Thirteenth plenary meeting
15 October 1985 at 3.10 p.m.  President: Mr TODOROV (Bulgaria)  later: Mr ARANGO VILA-BELDA (Spain)  Treizième séance plénière
15 o ~ ~ n 6 p a  1985 r. B 15.10  iIpencexaTenb: r-H TOjïOPOB (Bonrapwx)
449    ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT  COMUNICACION DEL PRESIDENTE  COOBUEHWE iíPEACEAATEJIR  COMMUNICATION 'DU PRESIDENT  Y-IZLJ cl)&  *Rm@&
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte. Avant de poursuivre le débat  de politique générale, je voudrais vous rendre compte des travaux du Bureau à sa  séance de ce matin.
1.2 Les Bureau s'est penché de nouveau sur la question des modalités  d'examen, par le Comité juridique et la Commission administrative, des questions  soulevées dans le document 23 CI93 et il a pris 2 ce sujet les décisions sui-  vantes : pour ce qui est du Comité juridique, l'examen des questions mentionnées  aux paragraphes 2 (a) et 2 (b) de la décision 122 EX/5.1.1 reproduite dans le  document 23 C/93 ne portera que sur les aspects strictement juridiques à l'ex-  clusion de tous autres. A cet effet, le Comité juridique disposera de tous les  documents nécessaires à ses travaux. S'agissant de la Commission administrative,  l'examen des questions mentionnées aux paragraphes 3 et 4 de la décision
122 EXl5.1.1 reproduite dans le document 23 C/93 portera sur leurs aspects  administratifs et financiers, ainsi que sur leurs incidences sur la question du  personnel, à l'exclusion de tout autre aspect. A cet effet, la Commission dis-  posera de tous les documents nécessaires à ses travaux.
1.3 Ensuite, le Bureau a examiné la question de la répartition de la réserve  de 1.000.000 de dollars pour les projets de résolution présentés par les Etats  membres et approuvés par la Conférence générale. La recommandation du Bureau en  la matière sera soumise à la Conférence générale à l'une de ses prochaines  séances.
1.4 Troisièmement, le Bureau a décidé de reporter à sa prochaine séance la  question de la méthode d'examen par les Commissions des ajustements au Projet de  programme et de budget pour 1986-1987, c'est-à-dire le document 23 Cl5. Le Bureau  a chargé par ailleurs le Groupe des présidents de Commissions du programme de  procéder, sous la présidence du Président de la Commission V, à un examen préa-  lable de cette question ainsi que des modalités d'examen du document 23 ClDR.143,  afin que le Bureau puisse prendre une décision en la matière à sa prochaine  séance.
1.5 Quatrièmement, le Bureau a pris note de la décision du gouvernement de  la Tchécoslovaquie de retirer sa demande d'inscription du nouveau point à l'ordre  du jour qui figurait dans le document 23 CIBURIP.
1.6 Voilà Mesdames, Messieurs, les informations que je tenais à vous pré-  senter. Le délégué de l'Algérie a demandé la parole.
2.1 M. RAHAL (Algérie) :  Je vous remercie Monsieur le Président. J'ai une petite observation à  formuler à propos du rapport que vous avez bien voulu nous faire sur les travaux  du Bureau, et notamment en ce qui concerne les mandats qui ont été assignés au  Comité juridique et à la Commission administrative. Je remercie le Bureau d'avoir  clairement précisé dans ce mandat les limites dans lesquelles doivent se situer  les travaux du Comité juridique et de la Commission administrative au sujet des  dispositions de la résolution reproduite dans le document 23 Cl93.
2.2 Je sais bien que le Journal de la Conférence n'est pas un document  officiel ; il reproduit néanmoins des communiqués qui émanent du Secrétariat. Or,  dans le Journal daté de ce matin, on lit que, à sa troisième séance, le  lundi 14 octobre 1985, le Bureau a approuvé les termes du mandat qui sera assi-  gné, respectivement, au Comité juridique et à la Commission administrative. I1 se  trouve que j'ai assisté à ces travaux du Bureau et j'ai été surpris ce matin de  voir rouvrir la discussion sur le texte même de ce mandat. Je m'en étonne et je  dois exprimer mon insastifaction à ce sujet. En effet, dans les termes qui  étaient les siens hier, le texte de ce mandat était très précis : non seulement  le mandat était déterminé dans ses limites, mais les documents qui devaient  servir de référence à ses travaux étaient également énumérés. Dans le texte  d'aujourd'hui, ces restrictions se trouvent supprimées et le champ d'investiga-  tion des commissions est élargi dans la mesure où il est indiqué que tant le  Comité juridique que la Commission administrative doivent utiliser tous les  documents qu'ils jugent nécessaires à leurs travaux.
2.3 Pour ma part, je n'accepterai le texte du mandat que vous venez  d'assigner au Comité juridique et à la Commission administrative que si les  documents de référence se limitent à ceux qui avaient été primitivement arrêtés.  I1 est bien entendu que le Comité juridique et la Commission administrative ont  accès à tous les documents de la Conférence - comme chacun d'entre nous - mais  les décisions ou les avis qu'ils doivent nous donner ne peuvent se référer qu'aux  documents de caractère purement juridique en ce qui concerne le Comité juridique  et aux documents de caractère purement administratif ou financier en ce qui  concerne la Commission administrative.
2.4 Voilà, Monsieur le Président, les réserves que je voulais faire au nom  de ma délégation à ce sujet. Je ne veux pas prolonger les débats ou causer des  difficultés à la Conférence, mais je tenais à faire cette précision, compte tenu  de l'importance de ces points et de la nature délicate des problèmes qui sont  soulevés à travers ces discussions. Se vous remercie, Monsieur le Président.
3. Le PRESIDENT :  réserves qu'il vient d'exprimer.  Je remercie le délégué de l'Algérie. La Conférence prend note des  GENERAL POLICY DEBATE (contined)  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  DEBATE DE POL~TICA GENERAL (continuación)  OBCYmEHME BOiIPOCOB OBiIiEA iIOJIMTMKM (npononmeme)  ( ) '&dl 'LUI au;jL  &&.%%i6 ( ?$E )
4. Le PRESIDENT :  adjoint des affaires étrangères et chef de la délégation de la Tchécoslovaquie.  Je passe maintenant la parole à S. Exc. le Dr Roman Nároznf, ministre
5.27 Henerauws YCCP ~ o s p a x a e ~  ~ ~ O T U B  ocna6neew~, KoTopoe npousomno B paspa-  penneea B YcTaBe iûHECKO w nonmea CocTaBnsTb BaxHeRmym uenb neRTenbHocTU Hamefi  Opra~wsauww, 3 ~ a  nporpama 6bina comrpanieaa xaR no caoeMy conepxariwm, Tax w @aHaH-  COBOMY 06ecne~eewm. Mbl W C X O ~ W M  u3 Toro, YTO 6'23 obecneseews ycnomfi Mupa Ha Bcefi  ?TO He TonbRo OTcyTcTBWe BORH, a STO rnaBHoe npaeo YenoBeKa - npaao YenoseRa Ha
5.28 YsaxaeMbifi rocnonmi IipencenaTenb, yBaxaeMbie neneraTH! B ~ a ~ n m ~ e n n e  nos- RynbTypHbix yspexneHwR ~bipa3w~b nonaym nonnepmy K)HECKO. Hama neneraum npwbbIna Ha
6OTRe np0rpaMMbi XIII. HeCMOTpS Ha TO, YTO peYb WneT O lTpO6neMaTHRer KOTOpaR 3aR-  Hameft nJiaHeTe Henb311 6yneT pemWTb HU OnHy W3 XryYilX npO6JleM COBPeMeHHOCTW. MWp -  ñíW3Hb.  BOJibTe MHe OT AMeHU YeXOCJlOBaUROI'O npaBUTeJlbCTBa €i BCeX YeXOCJlOBaURWX HaYrIHbiX W  ABaAUaTb TPeTbiO CeCCMi0 reHepaJIbHOfi KOH@epeHUUW C UenbH) ROHCTPYRTWBHO 06CyAWTb BO-  np0Cbi AanbHefimerO PaCmWpeHUR W yrny6ne~us MeXnyHapOnHOrO COTpynHUYeCTBa BO BCeX
06naCTSX AeSTeJibHOCTW H)HECKO. Mbl WCXOAUM W3 TOrO, YTO CerOnHR, RaIî HWKOI'Aa PaHbme,  HeO6XOnWMO YKpenJlaTb MeXnyHapOnHyH, COnWnapHOCTb. w3 BCeX yrOniîOB MHpa CerOAHFI pas-  RaeTCR HaCTORTeJIbHblfi nPW3biB K B03pOXneHWiO enWHCTBa MWpa, MWpa 6e3 BORH, COUUUIbHO  HeRmeR AeXTeJIbHOCTW OTBeTUT Ha 3TW lTpU3bIBbI CBOUM C0OTBeTCTBYH)lUHM BKJIaAOM. BJlarOAa-  PH) 38 BHAMaHWe.  cnpasennmoro w rny6o~o neMoKpaTmecxoro. IIycTb U Hama O p r a ~ w ~ aues B caoefi nanb-
(5.1) M. NAROZNY (Tchécoslovaquie) (traduit du russe) :  Camarade Président, permettez-moi, au nom de la délégation tchécoslovaque,  de vous féliciter de votre élection aux éminentes fonctions de président de la vingt-  troisième session de la Conférence générale de l'Unesco, qui coïncide avec la célé-  bration du quarantième anniversaire de la création de notre Organisation.
(5.2) Je suis heureux que cette conférence se déroule dans votre beau pays,  héritier de riches traditions culturelles et qui, au cours de son histoire plusieurs  fois séculaire, s'est trouvé au carrefour de nombreux courants culturels mutuellement  enrichissants. I1 nous est d'autant plus agréable de le souligner que nos pays et nos  peuples sont unis par des liens d'amitié véritable et de coopération fructueuse.
(5.3) Camarade Président, Mesdames et Messieurs les délégués, la vingt-troisième  session de la Conférence générale de l'Unesco se déroule au moment OU nous faisons le  bilan des 40 ans d'existence de notre Organisation.
(5.4) Les circonstances historiques qui avaient conduit à la création de l'Orga-  nisation des Nations Unies et de ses principales institutions intergouvernementales  spécialisées ont de toute évidence déterminé leur grand but commun : contribuer au  maintien et au renforcement de la paix entre les peuples de tous les continents, qui  avaient subi des souffrances incommensurables et des pertes énormes durant la deuxième  guerre mondiale. C'est dans cette optique que les fondateurs de l'Unesco, l'une des  plus importantes organisations internationales, lui avaient assigné pour principale  mission, aux termes de son Acte constitutif, "de contribuer au maintien de la paix et  de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collabo-  ration entre nations.. ."
(5.5) Cette date importante nous fournit une bonne occasion d'analyser l'action  menée pendant 40 ans par notre Organisation et de définir les grandes orientations de  son développement futur. C'est dans ce but que notre délégation, en même temps que  quelques autres, a présenté un projet de résolution dont elle espère qu'il  recueillera un soutien unanime.
(5.6) Grace a son action axée sur la solution des problèmes actuels de l'huma-  nité, l'Unesco est désormais une organisation internationale d'une grande notoriété.  L'un de ses plus grands succès aura été de créer, dans ses domaines de compétence,  des conditions propices à une coopération internationale visant à résoudre les  problèmes les plus brûlants et les plus urgents de notre époque. Fait important lui  aussi à cet égard, elle fonde aujourd'hui son activité théorique et pratique sur  l'analyse des problèmes globaux de l'humanité, en mettant à profit toute son expé-  rience et toutes ses possibilités réelles pour contribuer à leur solution. L'Unesco  s'est acquis une grande autorité sur la scène internationale par ce qu'elle a apporté  à la lutte pour la paix, pour la cessation de la course aux armements et pour la  prévention d'une catastrophe nucléaire et par ce qu'elle a fait pour promouvoir la  compréhension mutuelle entre les peuples et le développement d'une coopération  pacifique entre Etats à systèmes sociaux et politiques différents. Et ses efforts en  vue d'éliminer les anachronismes que sont à notre époque les séquelles du colonia-  lisme, du racisme et de l'apartheid ont encore rehaussé son prestige à travers le  monde.
(5.7) Aujourd'hui, avec la dangereuse aggravation de la situation internationale  et la montée des tensions dans le monde, le rale de l'Unesco en sa qualité d'organi-  sation intellectuelle à vocation universelle s'est encore accru. Nous estimons que  dans les circonstances actuelles, le principe de l'universalité est la condition  nécessaire d'une coopération internationale fructueuse dans le cadre de tout le  système des Nations Unies, l'Unesco comprise.
(5.8) Ceux qui se détournent à présent de l'Unesco foulent aux pieds non seule-  ment les idéaux sur lesquels ses fondateurs l'avaient fait reposer, mais encore les  espoirs des nations qui ont adhéré à l'Organisation après avoir conquis leur indépen-  dance politique. Les problèmes planétaires de notre époque ne posent pas seulement la  question du droit des peuples de participer à leur solution, ils soulèvent aussi une  question morale de devoir et de responsabilité à l'égard des générations présentes et  à venir.
(5.9) C'est pourquoi notre délégation salue l'initiative de la délégation sovié-  tique, qui a proposé d'inscrire à l'ordre du jour de la présente session un point  intitulé "Rôle de l'Unesco dans la formation d'une opinion publique mondiale favo-  rable à l'implantation et au développement, à l'ere nucléaire, d'un nouveau mode de  pensée propre à écarter la menace de catastrophe thermonucléaire".
(5.10) De même, nous soutenons pleinement le projet de résolution présenté par la  délégation soviétique sous le titre "Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de  l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du  colonialisme et du racisme", ainsi que les propositions présentées respectivement par  la République démocratique allemande et par la Hongrie au sujet de la contribution de  l'Unesco à l'Année internationale de la paix et du rôle de l'Unesco dans la promotion  et le renforcement de la coopération culturelle et scientifique internationale dans  le monde contemporain.
(5.11) La délégation tchécoslovaque approuve sans réserve la part que l'Unesco  prend à la solution des problèmes mondiaux de notre époque, conformément aux disposi-  tions de son Plan à moyen terme. I1 est indispensable, à notre sens, que les éduca-  teurs, les hommes de science et les hommes de culture prennent conscience de leur  rôle dans le règlement des problèmes qui se posent à l'humanité. L'éducation, la  science et la culture doivent être des facteurs constants d'humanisation de toute la  société des hommes, non des armes susceptibles d'être à volonté retournées contre  eux. La dynamique nouvelle du développement des sociétés exige de même une dynamique  nouvelle du développement harmonieux de l'individu. Le grand maître Comenixs  écrivait, il y a trois siècles, dans son ouvrage intitulé "Via Lucis" que "toute  clarté qui surgit, n'importe OU dans le monde, d'une découverte, d'un art ou d'un  savoir-faire neufs doit devenir le bien de tous, sans distinction de race, de sexe,  de langue ou de religion". Notre délégation salue les efforts que déploie l'Unesco  pour se rapprocher de ces idéaux. Ses quatorze grands programmes correspondent aux  besoins du monde contemporain et fournissent une base solide pour la coopération  internationale.
(5.12) Camarade Président, le grand programme I constitue à notre sens la base  conceptuelle et méthodologique de toutes les activités de l'Unesco, et c'est lui qui  doit imprimer à l'action de l'organisation son orientation générale. Toutes les ten-  tatives pour affaiblir ce programme, pour exclure ou ignorer certains aspects des  problèmes mondiaux ne peuvent que réduire l'impact général de cette action.
(5.13) En ce qui concerne les grands programmes II, IV et V, nous estimons qu'ils  constituent un pas en avant vers la solution des problèmes que posent la démocratisa-  tion de l'éducation, sa modernisation et la prise en considération des interactions  sociales. Du point de vue conceptuel, ces programmes envisagent 3, juste titre  l'enseignement et l'éducation comme une source de richesse, parmi d'autres, pour la  société. L'exploitation du potentiel intellectuel de chacun et le développement de  ses talents, de ses capacités et de ses dons alimenteront la dynamique du progrès  social et aboutiront, par voie de conséquence, à un développement harmonieux de
1 'homme.
(5.14) Les grands programmes VI, VII, VIII, IX et X du document 23 C/5, qui con-  cernent les activités de l'Unesco dans le domaine des sciences, correspondent en  principe au Plan à moyen terme. Ils sont essentiellement axés sur le développement et  l'utilisation rationnelle des ressources terrestres et marines et de l'environnement.  On ne peut être que favorablement impressionné par la place qu'ils font aux rapports  entre la science et la technique, d'une part, et entre l'éducation et la culture,  d'autre part. Toutefois, si les titres de certains programmes et sous-programmes  répondent dans l'ensemble a des problèmes essentiels, le contenu de certains para-  graphes, en revanche, ne donne pas toujours une idée claire des moyens de les  résoudre. Tous les programmes auxquels je viens de faire allusion se caractérisent  par un manque de clarté en ce qui concerne la stratégie à long terme du développement  de la science et de la technique par rapport aux perspectives de progrès social et  d'évolution des modes de vie. Cela exige naturellement un renforcement du rale des  sciences sociales, qui occupent jusqu'ici une place insuffisante. Tant que les  sciences sociales n'interviendront pas dans la solution des grands problèmes, les  activités menées dans le domaine des sciences exactes et naturelles ne pourront avoir  qu'un caractère philanthropique. Des notions telles que "les dimensions culturelles  du développement" ou "l'aspect culturel de l'activité scientifique" ne rendent pas  suffisamment compte des interactions sociales plus larges. A notre avis, le problème  en jeu est celui de la démocratisation du progrès scientifique et technique, lequel
455    ne saurait être l'affaire exclusive d'une élite, mais exige la participation de toute  la population.
(5.15) La position actuelle de l'Unesco nous apparaît comme négative en ce qui  concerne les aspects moraux de la coopération scientifique. Les documents sont muets  sur le chapitre de la responsabilité sociale des scientifiques et de leur éthique  scientifique, des abus de la science et de la technique, du désarmement et ainsi de  suite.
(5.16) Le grand programme VI réclame à juste titre des liaisons entre tous les pro-  grammes scientifiques et recommande que le développement scientifique et technique  soit appuyé par un renforcement de la coopération avec les organisations non gouver-  nementales. Malheureusement, rien n'est dit sur les formes de cette coopération.  Certes, on ne peut que se réjouir de voir mises en relief la microbiologie appliquée  et les biotechnologies, les sources d'énergie renouvelables et l'informatique, étant  donné leur grande importance 'et leur caractère souvent neuf, mais on ne saurait  négliger pour autant des disciplines scientifiques comme la microphysique, la macro-  physique, l'astrophysique, les sciences chimiques et d'autres encore.
(5.17) De meme, nous soutenons les efforts faits pour intégrer le potentiel  d'enseignement technique des universités dans la coopération internationale. D'une  manière générale, l'Unesco doit faire davantage appel à la coopération scientifique  avec les universités et les instituts de recherche scientifique, et ne pas compter  uniquement sur les experts. Le nombre des colloques, réunions et conférences orga-  nisés par ses soins pourrait par conséquent être très sensiblement réduit.
(5.18) Le caractère interdisciplinaire et intersectoriel du grand programme VI1 est  fort justement souligné, mais cela ne doit en aucun cas porter préjudice aux acti-  vités théoriques.
(5.19) I1 est surprenant de constater qu'ont été ici oubliés le rôle et l'impor-  tance du Programme intergouvernemental d'informatique nouvellement créé, ainsi que la  place qui lui revient dans le cadre du grand programme VII.
(5.20) Ce programme ne tient compte en fait que de l'aspect technique du problème.  I1 laisse de côté la question de la démocratisation de l'information, c'est-à-dire le  fait d'assurer à tous les pays l'accès à l'information scientifique et technique, en  levant les barrières politiques, administratives et financières qui font obstalce à  une large utilisation des acquis du progrès scientifique et technique.
(5.21) De même sont omises l'interaction sociale du développement et de l'utilisa-  tion des systèmes d'information, ainsi que la possibilité et la nécessité d'utiliser  l'information scientifique, technique, économique et culturelle pour résoudre les  grands problèmes de la société contemporaine.
(5.22) Nous estimons que le grand programme VI1 devra être axé avant tout sur la  définition des principes sur lesquels doit reposer le nouvel ordre mondial de l'in-  formation et sur la réalisation d'un meilleur équilibre dans l'échange d'information  entre pays en développement et pays industrialisés, en d'autres termes sur l'applica-  tion de la Déclaration de 1978 sur le rôle des organes d'information. I1 faut, comme  par le passé, accorder une grande attention à la démocratisation des relations inter-  nationales dans les secteurs de l'information et de la communication, et notamment  aux projets scientifiques correspondants. Nous sommes en faveur de la convocation  d'une conférence internationale sur la politique de l'information en Europe.
(5.23) Le grand programme VI11 paraît tendre à favoriser le développement de la  coopération entre pays en développement. Or, aucune mention n'y est faite, par  exemple, du nouvel ordre économique en tant que stratégie du développement, ni des  conséquences négatives de la politique des sociétés transnationales. On y chercherait  en vain une véritable stratégie de développement.
(5.24) Les questions clés que sont l'originalité culturelle, la démocratisation de  la culture, la protection du patrimoine culturel mondial, la création artistique et  la contribution au développement de la coopération culturelle internationale sont au  centre du grand programme XI. En principe, tout cela est conforme au Plan à moyen  terme et aux conclusions de la deuxième conférence mondiale de Mexico, et nous  pouvons constater que ce programme constitue une amélioration considérable par  rapport aux précédents.  . (5.25) La délégation tchécoslovaque appuie sans réserve les grands programmes XII  et XII1 qui, aux termes de l'Acte constitutif de l'Unesco, correspondent aux objec-  tifs essentiels de l'action de l'organisation.
(5.26) Aux yeux de la délégation tchécoslovaque, des problèmes comme le colonia-  lisme, le racisme et l'apartheid exigent de la part de l'organisation une démarche  vigoureuse. En cette année où nous commémorons le quarantième anniversaire de la fin
13  de la deuxième guerre mondiale, nous ne devons pas oublier les crimes du fascisme,  qui est l'une des variantes les plus monstreuses du racisme. Nous devons nous souve-  nir que cette forme de racisme n'appartient pas au passé, car elle se manifeste  encore ici et là sous différentes formes. Et pour ajouter à la honte de l'humanité,  on trouve meme, en cette fin du XXe siècle, des séquelles du racisme de type clas-  sique, dans l'apartheid, en Afrique du Sud.
(5.27) La délégation de la République socialiste tchécoslovaque s'élève contre  l'affaiblissement du grand programme XIII. Malgré le fait qu'il traite d'une problé-  matique qui est inscrite dans l'Acte constitutif de l'Unesco et qui doit constituer  un objectif primordial de l'organisation, ce programme a été réduit, tant dans son  contenu que dans le volume de ressources qui lui est affecté. Nous partons du prin-  cipe que tant que la paix ne sera pas assurée sur toute la planète, aucun des pro-  blèmes brûlants du monde d'aujourd'hui ne pourra être résolu. La paix n'est pas seu-  lement l'absence de guerre, c'est aussi un droit fondamental de l'homme, le droit à  la vie.
(5.28) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, permettez-moi  pour conclure d'exprimer, au nom du gouvernement tchécoslovaque et de toutes les  institutions scientifiques et culturelles de Tchécoslovaquie, notre soutien total à  l'Unesco. Notre délégation est venue à cette vingt-troisième session de la Conférence  générale avec le souci d'examiner dans un esprit constructif comment élargir et  approfondir la coopération internationale dans tous les domaines d'activité de  l'Unesco. Selon nous, il est aujourd'hui plus que jamais indispensable de renforcer  la solidarité internationale. De tous les points du globe s'élève un appel pressant à  recréer l'unité du monde, d'un monde sans guerre, socialement juste et profondément  démocratique. Puisse notre Organisation elle aussi savoir par son action répondre à  cet appel. Je vous remercie de votre attention.
6. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de la Tchécoslovaquie et j 'invite  S. Exc. M. Cd-Huy-Can, ministre chargé des affaires culturelles et de l'infor-  mation à la présidence du Conseil de la République socialiste du Viet Nam, à  prendre la parole.
7.1 M. CU-HUY-CKN (Viet Nam) :  Camarade Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Mesdames, Messieurs, tout d'abord, je vous adresse, camarade  Président, mes plus chaleureuses félicitations pour votre élection à l'unanimité  aux plus hautes fonctions de cette très importante session de la Conférence  générale. Sous votre égide, nous sommes sûrs de parvenir aux meilleurs résultats  dans nos travaux.
7.2 Monsieur le Directeur général, c'est avec une grande joie intellectuelle  et avec beaucoup d'émotion que j'ai écouté votre magistral rapport dans l'après-  midi du 9 octobre.
7.3 Nous exprimons notre profonde reconnaissance au gouvernement de la  République populaire de Bulgarie et au peuple frère de ce pays, qui ont créé les  conditions les plus favorables pour la tenue de notre Conférence au sein de ce  magnifique centre culturel portant le nom de Ludmila Jivkova, qui a lutté toute  sa vie pour l'édification de la nouvelle culture bulgare. La Bulgarie nous offre  certainement l'un des plus beaux exemples de vigueur et de vivacité de l'identité  culturelle d'un peuple.
7.4 Honorables collègues, nous nous réunissons au moment OU des menaces  extrêmement graves pèsent sur la vie de l'humanité. Au danger de la guerre  nucléaire sur terre s'ajoute le danger de la guerre des étoiles. Hélas ! ce terne  quelque peu poétique recèle la possibilité très réelle de la suppression de la  vie sur notre planète. Est-ce que nous nous rendons assez compte de ce danger  mortel, de cette menace d'extermination totale de notre espèce ? I1 est grand  temps de mobiliser, avant qu'il ne soit trop tard, les couches les plus profondes  de la population mondiale dans cette lutte pour la paix qui est maintenant la  lutte pour la survie de tous les peuples. I1 nous faut mettre les gouvernements - surtout ceux qui sont détenteurs de grands arsenaux nucléaires - devant leurs  responsabilités. Que les puissances nucléaires bellicistes répondent de leurs  actes de lèse-humanité devant les peuples ! Rendons hommage au gouvernement de  l'Union soviétique qui, conscient de sa grande responsabilité à l'égard des  peuples, a unilatéralement arrêté les essais nucléaires et qui a proposé de  réduire de 50 % ses armes nucléaires. Mesdames, Messieurs, si cette terre est la  "terre des hommes" comme l'a si bien nommée Saint-Exupéry, eh bien ! que l'uni-  vers que l'homme est en train de conquérir soit aussi "l'univers des hommes" !  Qu'on ne nous impose pas la guerre des étoiles ! Que sous les étoiles nous  puissions vivre en paix et dans l'amitié !
7.5 Mesdames, Messieurs I Nous fêterons bientôt le quarantième anniversaire  de l'Unesco. ,Que de grands changements sont survenus dans le monde I L'Unesco  elle-même a évolué entre-temps, et a épousé la courbe ascendante du progrès des  peuples. En tant que forum de coopération internationale, surtout de coopération  intellectuelle - culturelle et scientifique - l'Unesco a aidé la communauté  internationale à trouver des solutions à un nombre important de grands problèmes  de notre époque et a souvent oeuvré efficacement, de concert avec les gouverne-  ments, à la réalisation, en tout: ou en partie, de ces solutions elles-mêmes :  lutte contre l'ignorance ; développement de l'éducation ; développement des  sciences et techniques au service du développement ; affirmation des identitbs  culturelles et dialogue fructueux des cultures ; sauvegarde du patrimoine  culturel de l'humanité ; sauvegarde de l'environnement humain et exploitation des  ressources naturelles ; lutte contre les préjugés raciaux, contre l'apartheid,  pour la fraternité humaine ; respect des droits de l'homme et affirmation des  droits des peuples ; lutte pour l'élimination du colonialisme et de l'impéria-  lisme ; promotion de la compréhension mutuelle et de l'amitié entre les peuples ;  lutte pour le désarmement et pour la paix, pour la survie de l'humanité. Ce sont  là autant de titres de gloire de l'Unesco, titres d'humanité et d'humanisme. On  peut dire que dans ce sens, la vocation de l'Unesco est d'assumer le plus  possible d'humanité, et cela est possible grâce à la participation de la  majorité, sinon de la totalité, des peuples du monde. Cela n'est pas venu en un  seul jour.
7.6 Notre organisation fondée au lendemain de la victoire des peuples sur le  facisme, facisme occidental et fascisme oriental - ne l'oublions pas - ne s'est  élargie que peu à peu. Ce n'est qu'à partir des années 60, avec les victoires  successives des guerres d'indépendance, avec l'émergence de nouvelles nations  souveraines de plus en plus nombreuses que l'Unesco s'est élargie aux dimensions  de l'humanité. C'est ainsi que l'Unesco a réellement acquis son caractère et son  titre d'universalité. Les grands progrès que l'Unesco a réalisés dans la concep-  tion des thèmes étudiés comme dans l'action pratique sont exactement les progrès  qu'exigent, de manière pressante, les besoins nouveaux des peuples. Si elle n'a  pas encore répondu à tous les espoirs mis en elle, du moins l'Unesco a-t-elle été  le lieu géométrique de beaucoup d'approches justes, de beaucoup d'aspirations  légitimes, le point de convergence de beaucoup de bonnes volontés tendues vers  les mêmes bonnes causes. Dans la réalisation de ses nobles tâches, l'Unesco est  devenue de jour en jour plus profondément conceptuelle et plus fortement opé-  rationnelle.
7.7 Et voilà que, frisant la quarantaine, elle a vu partir un de ses membres  fondateurs, j 'allais dire un de ses partenaires. Nous regrettons que les Etats-  Unis d'Amérique aient quitté l'organisation, eux qui recèlent de très grandes  possibilités de coopération intellectuelle, scientifique et technique. Nous  pensons que, tôt ou tard, les Etats-Unis reviendront parmi nous, afin que soit  préservé le caractère d'universalité de l'Unesco. Seulement, voyez-vous, chers  collègues, la situation internationale actuelle est telle que, malgré l'absence,  si regrettable soit-elle, d'une grande puissance, l'Unesco continue d'exister, de  réfléchir, d'agir. La communauté internationale est déjà majeure, n'est-ce pas,  tout à fait majeure. Et cette communauté des peuples dirige son propre destin,  règle ses propres problèmes selon l'impulsion irrésistible de l'histoire.
7.8 Pour être plus efficaces et pour mettre en chantier des projets à la  mesure de nos moyens, nous devons concentrer nos programmes. Mais cette concen-  tration doit respecter l'orientation juste que la Conférence générale extra-  ordinaire de 1982 a imprimée au deuxième Plan à moyen terme. Autrement dit, nous  devrions opérer une réduction proportionnelle de nos programmes. Et ces grands  programmes doivent contribuer à activer le processus de développement de  l'histoire à notre époque, dont les trois maillons se conditionnent l'un l'autre,  à savoir : décolonisation totale, nouvel ordre économique et développement  harmonieux des pays, La décolonisation doit être menée sur tous les plans :  politique, économique et socioculturel et les programmes de l'Unesco peuvent  grandement y contribuer. Ce n'est qu'avec une réelle décolonisation qu'un véri-  table nouvel ordre économique pourra s'instaurer avec des échanges égaux,  équitables. Si les dernières décennies du développement lancées par l'ONU se sont  soldées par un échec notoire, c'est faute d'avoir lié le développement à la  décolonisation totale et à un vrai nouvel ordre économique.
7.9 Nous apprécions particulièrement les améliorations déjà réalisées par le  Directeur général et par le Secrétariat dans la restructuration des programmes et  la gestion de l'organisation. Ces améliorations, ces réformes réelles (et non pas  un semblant de réformes, comme l'a insinué un collègue) devront être poursuivies.  Mais est-ce à dire qu'il y a une crise de l'Unesco ? Je ne le pense pas. Je pense  plutôt qu'il y a quelques tentatives isolées de renverser le cours naturel des  choses, d'inverser la tendance de progrès de l'Unesco, tendance voulue et  soutenue par les peuples. Quand il s agit d'une tendance historique comme  celle-là, il est sans doute difficile de l'inverser. Nous allons de l'avant,
458    malgré les difficultés matérielles du moment. L'argent qui nous manque est sans  doute difficile à gagner, mais il y a une chose plus précieuse qu'il faut gagner  et que nous avons gagnée au fil des années, c'est cette tendance historique de  progrès déjà imprimée à nos programmes, sur lesquels je vais maintenant porter  mon attention.
7.10 Le grand programme I concernant la réflexion sur les problèmes mondiaux  et les études prospectives est une initiative d'importance capitale pour la  planification d'ensemble des activités de notre Organisation. D'aucuns voudraient  supprimer ce grand programme. Ce serait nous priver de la boussole, pour nous  égarer sur l'océan des tempêtes. Nous pensons que l'option 1 est meilleure, mais  vu les difficultés de financement, nous sommes d'accord avec le Conseil exécutif  pour approuver l'option 2. Mais nous rappelons que pour l'analyse des différentes  situations politiques, économiques, sociales et culturelles dans le monde, il  faut mettre à profit de nombreuses études parues dans les pays socialistes et  dans les pays en développement. Cela nous donnera une vision plus objective et  souvent une vision nouvelle des choses et du monde contemporain.
7 .ll Dans le domaine auquel se rapportent les grands programmes II, IV et V,  c'est-à-dire l'éducation, notre Organisation a obtenu de très beaux résultats.  Néanmoins le choix des pr'iorités est 2 revoir en ce qui concerne les sous-  programmes 11.3.2 (Education des adultes et travail) et 11.3.3 (Education des  adultes et exercice des droits et responsabilités civiques). Nous concevons tous  l'importance socio-économique et culturelle de ces aspects de l'éducation. Nous  voudrions que l'accent soit mis sur le sous-programme V.5.1 (Développement et  amélioration de l'enseignement supérieur pour le progrès de la société). Et il  nous faut redoubler d'efforts pour enrayer l'analphabétisme en l'an 2000.
7.12 Pour ce qui concerne les grands programmes III (La communication au  service des hommes) et VI1 (Systèmes d'information et accès aux connaissances)  nous faisons nôtres les recommandations du Conseil exécutif, en insistant par-  ticulièrement sur la nécessité d'activer la mise en oeuvre de la Déclaration de
1978 visant à l'instauration d'un nouvel ordre international de l'information  plus équilibré et plus juste. Malgré les efforts très louables du PIDC, il faut  dire que cette Déclaration capitale souffre de beaucoup de retards dans sa  réalisation. 11 conviendrait de modifier le projet de grand programme III pour  respecter les orientations du deuxième Plan à moyen terme et les décisions du  Conseil exécutif dans ce domaine.
7.13 Les grands programmes VI, VII, IX et X qui doivent promouvoir le partage  et le transfert des connaissances scientifiques et techniques sont bien conçus.  La coopération internationale dans le domaine des sciences exactes et naturelles  doit être poursuivie et l'Unesco en est justement le cadre approprié. Mentionnons  que la coopération entre hommes de science des pays hautement industrialisés et  leurs confrères du tiers monde s'est avérée très fructueuse. Le tiers mon.de n'a  pas que des matières premières : il a aussi beaucoup de matière grise. Par  ailleurs, la nature tropicale est encore assez mal explorée, alors que c'est dans  ces zones que vivent la majorité sinon la totalité des pays en développement. Une  coopération bien organisée entre scientifiques occidentaux et scientifiques du  tiers monde nous aidera à mieux connaître et à mieux exploiter cette nature  tropicale qui recèle beaucoup de réserves, y compris des réserves génétiques et  biologiques. Sans vouloir être le prophète, je pense que les biotechnologies se  développeront intensément sur les bords de ces mers tropicales, là où la vie  elle-même a surgi. Le grand programme IX est d'importance capitale pour nos pays.
7.14 Les grands programmes intergouvernementaux (PICG, MAB, PHI, COI), comme  les programmes du PNUE d'ailleurs, doivent conserver leur première priorité. Ce  sont d'excellents programmes à développer.
7.15 Le grand programme XI (La culture et l'avenir) recueille notre entière  approbation. Nous nous préparons à participer à la décennie du développement  culturel que va prochainement proclamer l'ONU. La dimension culturelle du  développement a toujours été soulignée au Viet Nam, où la culture nationale très  ancienne et très vivace reste une source d'inspiration. Avant que le mot en soit  prononcé ces dernières décennies, 'notre peuple a vécu son identité culturelle  profonde depuis des siècles, et nous la gardons jalousement. Mais toute vraie  culture implique aussi l'ouverture sur le monde, sur d'autres cultures qui nous  enrichissent. D'ailleurs la reconnaissance des différences, le respect de  l'autre, font partie intégrante de la notion vietnamienne de l'homme. Je vous  apprendrai peut-être quelque chose en vous révélant que, dans none langue  vietnamienne, pour désigner l'homme, les hommes, nous employons le mot nguoi ta"  qui est un mot double composé de deux vocables : ngOi : c'est-à-dire l'autre, et  ta : c'est-à-dire moi, nous ou soi. C'est dire que pour nous, Vietnamiens, la  notion d'homme implique l'alliance de soi avec l'autre. Voyez-vous, le Vietnamien  est un homme pour qui l'autre existe, conjointement et nécessairement. L'Unesco a  créé un Conseil consultatif pour l'étude des culture de l'Asie du Sud-Est, qui
459    s'est réuni déjâ plusieurs fois et qui a donné des premiers résultats encoura-  geants. Les relations culturelles entre les pays de la région sont tissées de  liens historiques, géographiques et linguistiques. Ces études menées en commun  dans un esprit d'objectivité, de respect réciproque de l'identité culturelle,  sont par surcroît des gages d'une profonde amitié entre nos peuples.
7.16 Dans le grand programme XII, il convient de caractériser plus clairement  les notions de racisme et d'apartheid afin de les condamner plus résolument.
7.17 Pour ce qui est du grand programme XIII, nous avons déjà insisté au  début de notre intervention sur la lutte pour la paix, pour la survie de l'huma-  nité. Nous sommes un peu désolés de ce que les programmes et sous-programmes  concernant les droits des peuples soient, en quelque sorte, vidés de leur con-  tenu. Vous VOUS rappellerez qu'à sa vingt-deuxième session, la Conférence géné-  rale a reconnu dans une résolution le lien dialectique entre droits de l'homme et  droits des peuples. Qu'on le veuille ou non, c'est 15 une vérité. Quand une  nation a perdu sa souveraineté et que son peuple est réduit à l'esclavage, parler  de la protection des droits de l'homme au sein de cette nation subjuguée est  chose dérisoire. Quand le Secrétariat entreprendra des études sur les droits des  peuples, nous lui apporterons volontiers notre contribution.
7.18 Nous sommes d'accord avec le Conseil exécutif sur la nécessité de  renforcer la contribution de l'Unesco aux mesures de rattrapage nécessaires à la  promotion de l'égalité entre les sexes et à l'accroissement de la participation  des femmes à la prise des responsabilités et des décisions dans tous les domaines  de la vie des sociétés.
7.19 Enfin, il importe d'activer les programmes et sous-programmes concernant  la jeunesse et de n'en rien soustraire. Nous devons donner satisfaction aux  aspirations et besoins de la jeunesse contemporaine qui nous remplacera bientôt  au XXIe siècle. Dans la mesure du possible, tâchons de donner corps aux propo-  sitions du Congrès mondial sur la jeunesse, qui s'est tenu dernièrement à  Barcelone.
7.20 En ce qui concerne le budget, nous sommes d'accord avec les recomman-  dations du Conseil exécutif. Nous soutenons les efforts du Directeur général et  du Secrétariat à l'égard des mesures d'économie, voire d'austérité, vu nos  difficultés financières ; ces mesures déboucheront d'ailleurs sur une plus grande  efficacité et une meilleure rentabilité de nos activités.
7.21 Camarade Président, Mesdames, Messieurs, chaque fois que l'Unesco  rencontre des difficultés, elle sait les surmonter, elle c'est-à-dire nous tous.  Je l'ai dit précédemment, nous sommes une communauté majeure, vraiment majeure,  qui prend en main son propre destin. I1 n'y a rien de tragique. I1 y a des points  de vue différents, c'est clair ; mais règne aussi parmi nous, entre nous, cet  esprit exaltant d'entente qui favorise de patients dialogues. Et puis nous avons  avec nous un Directeur général dont la haute compétence est reconnue de nous  tous, et dont le dévouement total à la cause commune est à toute épreuve. Ai-je  donc besoin de dire encore que cette session de la Conférence générale a déjà des  garanties de réussite ? Merci de votre attention, merci camarade Président.
8. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délé ation du Viet Nam et j'invite S. Exc. le  Dr Robert Mbella Mbappe, ministre de 1 éducation nationale et chef de la délé-  gation du Cameroun à prendre la parole.  q
9.1 M. MBAPPE (Cameroun) :  Monsieur le Président de la conférence générale, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames,  Messieurs, c'est pour moi, ainsi que pour la délégation camerounaise que je  conduis, tout à la fois un honneur et un plaisir que de participer à la vingt-  troisième session de la Conférence générale de l'Unesco. Je voudrais donc tout  d'abord adresser au qouvernement et au peuple bulgares, mes très vifs et sincères  remerciements pour 1 accueil chaleureux et l'hospitalité amicale qu'ils nous ont  réservés depuis notre arrivée à Sofia et pour les excellentes dispositions  pratiques qu'ils ont prises pour le parfait déroulement de nos assises.
9.2 3e voudrais ensuite, Monsieur le Président, vous adresser mes sincères  félicitations et vous exprimer mes voeux de succès à l'occasion de votre bril-  lante élection à la présidence de cette session de la Conférence générale. Je ne  doute pas que votre parfaite connaissance des rouages de l'organisation, jointe à  votre haute compétence de renommée internationale, aidera notre Organisation à  parvenir à des résultats positifs et fructueux et lui assurera ainsi un avenir  meilleur auquel la délégation de mon pays tient ardemment.
9.3 Je m'adresserai ensuite à M. le Directeur général de l'Unesco,  M. Amadou-Mahtar M'Bow, à qui il m'est agréable de presenter ici au nom du  gouvernement camerounais, mes félicitations pour la compétence et le courage avec  lesquels il s'acquitte et s'est toujours acquitté de sa fonction à la tête de  notre Organisation en dépit des difficultés inhérentes à toute institution de  cette taille et qui, du reste, sont toujours une marque de vitalité et de  progrès. C'est le lieu, ici, de le féliciter d'avoir procédé à la mise en oeuvre  de certaines des réformes préconisées par le Comité temporaire du Conseil  exécutif et les cinq groupes de travail qui avaient été constitués à son  initiative.
9.4 Aussi saluons-nous la création de l'Unité centrale d'évaluation ratta-  chée à la Direction générale et qui fonctionne déjà et réjouissons-nous des  résultats prometteurs déjà enregistrés. Dois-je alors rappeler combien le Conseil  exécutif dans ses recommandations sur ce projet a apprécié la manière si ori-  ginale dont le Directeur général a élaboré le document 23 Cl5 qui est soumis à  notre attention, document original aussi bien dans sa présentation que dans sa  conception ? En effet, ce projet auquel ma délégation apporte son appui total est  conforme aux principales orientations du Plan à moyen terme pour 1984-1989 et  tient largement compte des observations présentées par les Etats membres et les  organisations internationales, gouvernementales et non gouvernementales. A cet  égard, nous nous félicitons du fait que ce projet de programme soit caractérisé  par une grande concentration des programmes, une meilleure appréhension des  activités prioritaires et une possibilité d'évaluation de ces activités, autant  d'initiatives heureuses qui permettent d'ajuster au mieux l'ampleur de l'action  de l'Unesco au niveau très modeste de ses ressources.
9.5 Monsieur le Président, les rapports de coopération entre le Cameroun et  l'Unesco remontent à longtemps déjà, c'est-à-dire à la date de l'accession du  pays à la souveraineté nationale, en 1960. La création de notre Commission  nationale devait intervenir deux ans seulement après. Depuis lors, ces rapports,  nous sommes heureux de le relever, sont harmonieux et très fructueux. Qu'il  s'agisse de l'organisation annuelle des réunions, des colloques, des séminaires  ou des conférences, qu'il s'agisse des missions d'experts ou de consultants, mon  pays a toujours répondu présent et essayé chaque fois que cela lui a été possible  d'apporter sa contribution aux travaux et activités de l'Unesco.
9.6 C'est dans ce contexte de coopération riche et mutuellement profitable  qu'en février 1983, lors de sa visite officielle en France, le Chef de 1'Etat  camerounais, S. Exc. M. Paul Biya, a reçu en audience le Directeur général avec  lequel il a discuté des problèmes ayant trait à l'organisation. Comment ne pas  souligner ici l'importance des projets et des réalisations de l'Unesco en terre  camerounaise dont les plus récents et les plus exaltants sont la restauration du  Palais des sultans à Foumban et la création prochaine à Yaoundé d'un Ce.ntre de  documentation sur la femme au sud du Sahara.
9.7 Cette riche et féconde coopération entre le Cameroun et l'Unesco trouve  ses fondements dans leur commune philosophie de la recherche du bien-être de  l'homme, et dans l'existence d'une convergence entre les objectifs de l'Orga-  nisation et les préoccupations fondamentales de notre pays qui ont pour noms :  renforcement de la paix et de la compréhension internationale, promotion des  droits de l'homme, lutte contre le racisme et l'apartheid, libération et épa-  nouissement de l'homme par l'éducation, la science et la culture, développement  endogène des nations et égale participation de ces nations à la civilisation de  l'universel.
9.8 Le chef de 1'Etat de mon pays, le Président Paul Biya, mettait encore en  relief notre adhésion aux idéaux de l'Unesco, lorsque, à l'occasion de la tenue  du Congrès du renouveau de notre grand parti national, fin mars 1985, il rappe-  lait : "S'agissant des valeurs humaines et du renforcement de la conscience en la  fraternité de tous les peuples de la terre, nous voulons assurer de notre appui  l'oeuvre éminemment humaniste de l'Unesco en tant qu'institution spécialisée des  Nations Unies. Son programme et son action, visant la promotion de l'homme dans  l'affirmation de ses connaissances et de son identité culturelle, ainsi que  l'avènement d'un ordre mondial exprimant la préoccupation universelle pour la  liberté et la justice, emportent notre entière adhésion".
9.9 C'est dire tout l'intérêt que mon pays attache aux systèmes des Nations  Unies et à ses institutions spécialisées. En effet, dans un monde caractérisé par  une grande diversité entre les peuples et les cultures, diversité liée au désir  qu'ont les groupes et les individus d'affimer leur identité et leur originalité,  dans un monde essentiellement caractérisé par des disparités profondes de toutes  sortes entre pays du Nord et pays du Sud, dans un monde où les calamités natu-  relles, la sécheresse, la désertification et la faim sèment la terreur et  l'horreur parmi une très grande partie de ses habitants, les organisations  internationales telles que l'Unesco nous apparaissent, dans leurs domaines de
461    compétence respectifs, comme étant le lieu privilégié du rapprochement des hommes  et de la promation de la solidarité entre les peuples, du dialogue universel des  cultures, de la mise en commun des problèmes et des solutions à trouver et à  donner à ces derniers dans un climat de paix, de compréhension et de justice.
9.10 Cette façon de voir, notamment en ce qui concerne l'Unesco, découle de  sa loi fondamentale, l'Acte constitutif, qui, après avoir merveilleusement posé  dans son préambule que "les guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes,  c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix",  en déduit logiquement que l'organisation de l'Unesco peut contribuer au maintien  de la paix et de la sécurité en resserrant par l'éducation, la science et la
9.11 C'est dans ce contexte que vous me permettrez de faire quelques brèves  remarques concernant le projet de programme et de budget qui est soumis à notre  examen conformément aux dispositions de cet Acte. Je dirai tout d'abord que le  grand programme II intitulé "l'éducation pour tous", que ma délégation appuie  sans réserve, est un domaine clé du programme de l'Organisation. L'éducation pour  tous doit viser à favoriser la réalisation pleine et entière du droit à l'édu-  cation et à l'égalité de chances et de traitement pour tous dans ce domaine. Nous  pensons que l'éducation est le facteur fondamental du développement, car c'est  elle qui permet la pleine mobilisation des ressources humaines ; c'est elle qui  favorise la maîtrise des connaissances scientifiques et techniques ; c'est elle  qui permet de respecter et de préserver l'identité culturelle des individus et  des groupes ; c'est elle encore qui favorise la compréhension mutuelle et la  coopération internationale.
9.12 C'est pourquoi le Cameroun sait gré au Directeur général des efforts  qu'il déploie dans le sens des innovations touchant à la généralisation et à la  rénovation de l'enseignement primaire et à l'élimination de l'analphabétisme en  Afrique. Aussi aimerais-je remercier l'Unesco, au nom du gouvernement camerou-  nais, d'avoir reconnu les efforts fournis par notre pays dans le domaine de la  lutte contre l'analphabétisme en lui octroyant le prix Noma d'alphabétisation en  langue nationale Bamiléké à base de Fé et Fé e.
9.13 Disons aussi que le gouvernement camerounais a placé l'action de son  Ministère de l'éducation nationale sous le signe de la rénovation pédagogique  entendue comme la recherche des voies et moyens tendant à traduire dans le  domaine de l'éducation les idéaux de rigueur, de justice, de moralisation,  d'intégrité, de solidarité et de tolérance qui caractérisent la politique de  renouveau national prôné par le chef de 1'Etat. Un autre aspect important dè la  rénovation pédagogique consiste à promouvoir le renforcement de nos capacités  scientifiques et techniques afin de mieux maîtriser toutes les données de notre  développement qui se veut endogène et auto-entretenu.
9.14 Mais, Monsieur le Président, au-delà de l'acquisition des connaissances  scientifiques et techniques, il n'y a possibilité de réel épanouissement per-  sonnel et de contribution au mieux-être de la société que par l'éducation civique  et morale. Une telle éducation devrait trouver son inspiration dans l'article 26  de la Déclaration universelle des droits de l'homme relatif à l'épanouissement de  soi-même, au respect de autres et à la tolérance par l'éducation.
9.15 L'école me parait alors être le lieu privilégié où l'enfant peut et doit  acquérir très tôt cette éducation aux droits de l'homme et à la compréhension  mutuelle grâce à l'esprit de tolérance qui doit régner dans cette microsociété où  l'enfant découvre non seulement ses propres droits et devoirs mais aussi ceux des  autres, qui découlent de son appartenance au groupe. Cette démarche qui carac-  térise la politique du renouveau national est fondamentale dans un pays comme le  mien, compte tenu de son caractère pluriculturel, pluri-ethnique et multilingue.  En effet, le Cameroun, par sa situation géographique, la diversité de ses habi-  tants et son double héritage culturel anglophone et francophone venant se greffer  sur le fond culturel africain, constitue un véritable creuset culturel, une  Afrique en miniature, aime-t-on dire souvent.
9.16 Monsieur le Président, je viens de souligner qu'il n'y a pas aujourd'hui  de développement véritable qui ne découle de la maîtrise effective des sciences  et des techniques. En effet, les pays qui ont pu maîtriser les connaissances  scientifiques et technologiques sont ceux-là aussi qui connaissent une pro-  gression de leur développement économique. Ce qui, de toute évidence, indique  qu'il existe une corrélation directe entre les sciences et la technologie, d'une  part, et le progrès économique et social, d'autre part.
9.17 Par ailleurs, la science et la technologie doivent jouer un rôle capital  dans la solution des problèmes les plus pressants auxquels notre monde se trouve  confronté et dans la mise en valeur des ressources humaines et des activités  agricoles et industrielles nécessaires à l'amélioration des conditions maté-  rielles de la vie des populations surtout dans les pays en développement qui sont
13  confrontés aux problèmes tels que la sécheresse, la famine, la surpopulation et  la maladie. D'où alors la nécessité qu'il y a de renforcer le potentiel scienti-  fique et technologique de ces pays et de soutenir leurs efforts en matière de  recherche, de formation universitaire et d'amélioration des infrastructures  scientifiques et techniques. Aussi ma délégation se félicite-t-elle des actions  prévues dans le grand programme VI - Les sciences et leur application au déve-  loppement, le grand programme IX - Science, technologie et société et le grand  programme X - Environnement humain et ressources terrestres et marines.
9.18 Mais un développement authentique auto-entretenu et endogène n'a pas  pour support la seule maîtrise des sciences et des techniques. I1 faut aussi que  ce développement puisse germer du vécu concret du peuple et tienne compte de sa  spécificité culturelle. En effet, devant l'emprise de l'économique et l'enva-  hissement du quantitatif, devant la tendance à l'homogénéisation et à l'uni-  formisation croissantes du monde liée à l'adoption d'un modèle unique de déve-  loppement, la culture émerge comme le lieu par excellence du qualitatif et de la  finalité de la vie, c'est-à-dire de la satisfaction des aspirations spirituelles  de l'être humain. C'est ce qui ressort de la Déclaration de Mexico sur les  politiques culturelles de 1982 selon laquelle "la culture donne à l'homme la  capacité de réflexion sur ,lui-même".
9.19 Ma délégation porte donc un jugement favorable sur toutes les activités  du grand programme XI qui concernent la préservation du patrimoine culturel sous  toutes ses formes, l'approfondissement de la connaissance des différentes  cultures et la recherche sur les interactions entre la culture et le dévelop-  pement. En effet, il se dégage une nette convergence entre ces activités et les  recommandations pertinentes qui ont été adoptées par les participants au colloque  sur "l'identité culturelle camerounaise et les formes d'expression artistiques et  littéraires" qui s'est tenu dans mon pays du 13 au 20 mai 1985 dans le cadre de  la Semaine culturelle nationale.
9.20 J'en viens maintenant, Monsieur le Président, au problème du droit à la  communication. L'analyse de la problématique mondiale ainsi que celle de la  communication au service des hommes avaient mis en relief l'existence d'un  déséquilibre croissant dans la production et la circulation de l'information  entre le Nord et le Sud. Au sein même de certaines nations, ce déséquilibre  existe entre les zones rurales et les zones urbaines, d'une part, et entre les  hommes et les femmes, d'autre part, Nous savons que ce déséquilibre entraîne des  conséquences d'ordre économique, social et culturel. C'est ainsi que, lors de la  Conférence intergouvernementale sur les politiques de la communication en Afrique  qui s'était tenue dans mon pays du 22 au 31 juillet 1980, il avait été adopté une  déclaration dite "Déclaration de Yaoundé" qui est une véritable synthèse des  aspirations des Etats africains à un meilleur équilibre dans le domaine de la  communication. Permettez-moi de citer un paragraphe de cette déclaration : "Nous  devons mettre tout en oeuvre, et la communauté internationale doit nous y aider,  pour parvenir à l'indépendance dans le domaine de la communication, comme nous  sommes parvenus à l'indépendance sur le plan politique, en édifiant des systèmes  de communication qui répondent à nos besoins, qui portent la marque de notre  génie particulier, qui tiennent compte de notre situation, de nos besoins, de nos  aspirations, et qui permettent que s ' établissent des rapports d' égalité, de  justice et de dignité entre nous et avec le reste du monde".
9.21 Nous nous félicitons donc de toutes les actions ayant pour but la  promotion de la coopération technique en vue du développement de la communication  dans le cadre du Programme international pour le développement de la communi-  cation afin d'aboutir à une circulation libre et à une diffusion plus large et  mieux équilibrée de l'information. C'est dans ce contexte que nous avons été  pa.rticulièrement heureux d'organiser, avec l'aide de l'Unesco, à l'école supé-  rieure des sciences et techniques de l'information de Yaoundé (ESSTI), du 16 au
24 août 1985, un cours régional portant sur le thème général suivant : "La femme  africaine et les médias". Ce cours avait essentiellement pour but : d'encourager  l'accès des femmes africaines à la prise de décision au sein des entreprises de  diffusion collective, de donner à la femme africaine la possibilité intellec-  tuelle d'examiner et de concevoir, elle-même cornent orienter 1' action des médias  vers la satisfaction des besoins spécifiquement féminins et de faire de la femme  africaine d'aujourd'hui et de demain un partenaire social à part entière et apte  à exercer les hautes fonctions d'organisation, de conception, de gestion et de  direction des médias.
9.22 Monsieur le Président, je voudrais marquer l'appui de ma délégation au  grand programme XII qui traite de l'élimination des préjugés, de 1' intolérance,  du racisme et de l'apartheid et au grand programme XII1 qui concerne La paix, la  compréhension internationale, les droits de l'homme et les droits des peuples. En  effet, cette session de la Conférence générale se déroule dans le contexte d'une  aggravation particulière de la situation mondiale qui fait peser des menaces de  plus en plus grandes sur la paix et l'interdépendance des peuples. Un facteur
463    aggravant de cette situation est la politique du régime sud-africain raciste qui  poursuit l'occupation illégale de la Namibie, réprime impitoyablement les aspi-  rations légitimes du peuple namibien à l'autodétermination et à l'indépendance et  persiste dans sa politique inhumaine et cruelle à l'égard de la majorité écra-  sante du peuple de 1'Azanie.
9.23 Nous ne dirons jamais assez que l'oppression des peuples fondée sur des  raisons essentiellement raciales est non seulement contraire à la vocation  éthique de notre Organisation ; elle est aussi source permanente de tensions et  de conflits qui constituent une menace pour la paix et pour la compréhension  entre les hommes. Nous continuons aussi à penser que face à l'exigence d'une paix  universelle, la guerre et la course aux armements sont non seulement anachro-  niques, mais compromettent sérieusement les chances de développement des pays du  Sud.
9.24 Aussi le gouvernement camerounais, fidèle à sa politique de paix, de  non-alignement authentique, de développement économique, social et culturel, dit  non à notre monde en guerre, dit non aux puissances, grandes ou petites, et  affirme avec force qu'il existe d'autres guerres tout aussi exigeantes et qui  sont les seules qui soient exaltantes et impérieuses, parce que salvatrices : la  guerre contre l'ignorance, la maladie et la faim, la guerre contre la sécheresse  et les inondations, la guerre contre les violences et finalement celle par  excellence : la guerre contre la guerre.
9.25 S'agissant maintenant plus spécifiquement de ce qu'il est convenu  d'appeler la crise de l'Unesco consécutive au départ de l'un de ses Etats membres  et à l'annonce d'un possible retrait d'autres Etats, permettez-moi tout d'abord  d'exprimer à nouveau au Directeur général, au Conseil exécutif et aux membres du  Comité temporaire, la satisfaction du gouvernement camerounais pour las mesures  qu'ils ont prises afin d'améliorer le fonctionnement de l'organisation et de  pallier son déficit. La réforme de l'Unesco tant souhaitée par les Etats membres  est en bonne voie. Des progrès certains ont été réalisés. Un calendrier pour la  mise en oeuvre de ces réformes a été établi. La réalisation de ces réformes  devrait permettre de renforcer l'efficacité de l'organisation et de dissiper les  inquiétudes de certains pays. I1 importe en effet que tous les Etats membres  soutiennent l'action de l'Unesco afin de sauvegarder son caractère universel et  de lui permettre de jouer pleinement son rôle de haut lieu de dialogue et  d'échanges dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de  la communication.
9.26 La conviction profonde de la République du Cameroun qui lui tient lieu  de principe d'action est que, quelles que soient les divergences qui les sé-  parent, les Etats, surtout lorsqu'ils sont membres d'une même Organisation, y ont  toujours une possibilité de trouver un terrain d'entente par le dialogue, dans'un  esprit de tolérance. Dans ce contexte, tout en respectant la décision prise  souverainement tant par les Etats-Unis d'Amérique de quitter l'Unesco que par le  Royaume-Uni de le faire prochainement, le Gouvernement camerounais, en raison des  relations d'amitié et de coopération particulières qui le lient à ces deux pays,  ne peut que leur lancer un vibrant et un amical appel pour qu'ils reconsidèrent  leur position et reprennent toute leur place au sein de l'Unesco. En effet, les  Etats-Unis d'Amérique et le Royaume-Uni, Etats membres fondateurs de l'Unesco,  ont tellement fait pour cette Organisation et l'ont tellement enrichie de leur  apport qu'il est regrettable qu'ils ne continuent pas à le faire pour une Orga-  nisation qu'ils ont contribué à mettre en place.
9.27 Comme nous le disions plus haut, le problème n'est pas qu'une Organi-  sation ne connaisse pas de difficultés, le problème est plutôt qu'elle soit  incapable de trouver des solutions à ces difficultés.
9.28 Dès lors que le Directeur général et les instances de l'Unesco ont admis  les difficultés de leur Organisation et se sont attelés à la tâche de leur  apporter des solutions adéquates, le concours de tous les Etats membres, notam-  ment de celui qui l'a quittée, de ceux qui se proposent de le faire, ne nous  semble pas devoir être refusé dans l'intérêt supérieur de l'organisation.
9.29 C'est pourquoi la délégation camerounaise ne peut que faire état de son  étonnement de voir une certaine presse écrire que le Cameroun soutient la thèse  de pays qui, selon cette même presse, veulent le départ de l'Unesco des ressor-  tissants d'Etats qui s'en sont retirés ou se proposent de s'en retirer. Je me  vois ainsi dans l'obligation d'affirmer qu'à aucun moment, à ce stade du dérou-  lement de la Conférence générale, ma délégation n'a encore eu à se prononcer sur  ce problème. I1 est cependant évident que le moment venu, elle le fera de la  manière la plus nette et sur la base du principe qui guide sa conduite dans les  relations internationales, à savoir la compréhension mutuelle.
9.30 I1 ne me reste plus, Monsieur le Président, pour terminer, qu'à vous  assurer de la volonté de la délégation camerounaise de contribuer positivement au  déroulement des travaux de la vingt- troisième session de la Conférence générale  de l'Unesco à laquelle je souhaite par avance un plein succès. Je vous remercie  de votre bienveillante attention.
10. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Cameroun et j'invite S. Exc.  M. Reuben Harris, ministre de l'éducation et chef de la délégation d'Antigua-  et-Barbuda, à prendre la parole.
11.1 Mr HARRIS (Antigua and Barbuda):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, I wish first  to associate my delegation with the congratulations already made to you,  Mr President, on your election to this vital position in the work of this General  Conference. I wish to assure you, Sir, that my delegation will do everything in  its power to work for dialogue and consensus while paying full respect to the  principles and positions which are considered fundamental by Member States.
11.2 Mr President, when this Organization was created in 1945, it was moved  by the same spirit that motivated the founding of the United Nations - a desire  by all mankind to move away from the scourge of war and, instead, to concentrate  the energies and resources of man in the pursuit of peace, human tolerance and  development. One of the great believers in the need for international co-  operation, Harry Truman, President of the United States, said at the time that  the United Nations Charter was the result of a spirit of give and take, of toler-  ance for the views and interests of others. He said it was proof that nations,  like men, can state their differences, can face them, and then can find common  ground on which to stand.
11.3 It is my delegation's hope, Mr President, that the nations represented  in this hall, including those which may be observers, can find common ground on  which to stand at this General Conference. For it is my country's fundamental  belief that Unesco has been, and remains, one of man's truly beneficial  creations. It is an organization that was worthy of being born; it is an organ-  ization that merits our efforts to sustain it; it is an organization that can  continue to be of immeasurable benefit to all mankind.
11.4 In the words of its first Director-General, Julian Huxley, Unesco  'emphasizes the need and desirability of keeping the unity of the human mind and  spirit before us all the time'. I was pleased to note that Mr Huxley's view was  supported by the Foreign Affairs Committee of the House of Commons of his native  United Kingdom. Two weeks ago, that Committee published a report in which they  concluded 'that Britain's continued membership of Unesco is an objective which  should be pursued in the interests of British scientific, cultural and edu-  cational interests'. I sincerely hope that the British Government will listen to  the voice of the House of Commons Committee and remain in Unesco.
11.5 It is a matter of deep regret to my delegation that the influential  Times Newspaper in London last week found it necessary.to savagely attack a  British government minister because the government had focused its efforts on the  constructive process of reform of this Organization, rather than the destructive  process of walking away from it.
11.6 Mr President, as we have all acknowledged, this General Conference is  vital to the future of Unesco. In this context, I should make it abundantly  clear that my country, Antigua and Barbuda, wishes to see Unesco maintained and  strengthened, not abandoned and weakened; we want to see the Organization retain  its full membership and we would welcome the return of the United States of  America. For small countries, such as mine, Mr President, the principle of uni-  versality is more than words printed on parchment, it is an ideal enblazoned upon  our consciousness. We fervently believe that peace in the world and, therefore,  peace and stability for small and vulnerable countries, such as ourselves, reside  in the most comprehensive dialogue among nations in every forum and, particu-  larly, in a forum such as Unesco which, in the words of its Constitution, pledges  'that the wide diffusion of culture, and the education of humanity for justice  and liberty and peace are indispensable to the dignity of man and constitute a  sacred duty which all nations must fulfill in a spirit a mutual assistance and  concern'. It is that mutual assistance and concern which has sustained this  Organization, and it is to such mutual assistance and concern that Member States  must re-dedicate themselves here in Sofia.
11.7 Mr President, my country, Antigua and Barbuda, has benefited greatly  from Unesco, and I wish to place on record the profound gratitude of my people to  this Organization and to its Member States. If there was not a Unesco, my  country, newly arrived from colonialism, would have no archives in which to main-
465    tain its historical records; we would have no museum in which to keep and pre-  serve our artefacts and our heritage; we would have made far fewer strides than  we have in educating our young people to play meaningful roles in the life of our  country. Antigua and Barbuda, like many other countries in this assembly, is  living testimony to the value of this Organization.
11.8 It is in this context that my delegation wishes to express a word of  sincere appreciation to the current Executive Board. At the beginning of this  session, the Chairman of the Board, H.E. Mr Patrick Seddoh, remarked that 'no  Executive Board has been confronted with circumstances so rare and difficult'.  Both Mr Seddoh and the Board should know that we are deeply grateful to them for  the very difficult task of reform which they undertook and which they performed  so well.
11.9 No organization can remain static nor can its machinery function  smoothly without a periodic overhaul. I believe it to be true that all del-  egations share this view. In this regard, we are all mindful of the initiatives  taken by the Director-General to promote the process of reform. His initiatives,  coupled with the work of the Executive Board, have provided us with an agenda for  reform which this General Conference can happily endorse. In expressing our  gratitude to the Executive Board for its work, my delegation would also wish to  register our appreciation to the Director-General and to assure him of our con-  tinued support.
11.10 Mr President, my delegation would like to draw attention to some  specifics of the reform process which we consider to be important for the smooth  progress of this Organization. In the first place, we hold the view that pro-  grammes and activities which are contentious and which are so supported by a  great majority of States should not be allowed to cause further friction among  Member States. This is not a time to erect barriers of confrontation; it is a  time to build bridges of understanding.
11.11 I spoke earlier of the many benefits which Unesco has provided to my  country. My delegation would stress the need to place on a priority basis pro-  grammes such as 'Education for all'. We consider this to be more relevant to  Unesco that other programmes which are more comprehensively dealt with in other  Specialized Agencies of the United Nations and in the United Nations itself.
11.12 Mr President, my deleqation is persuaded that many governments have been  guilty of benign neglect of Unesco. Some countries, Mr President, have found it  convenient to blame Unesco's condition upon the Secretariat. But, Mr President,  to do so is to blind our eyes to the reality that Unesco is the responsibility of  its Member States. In large measure, the Organization has evolved either through  our positive intervention or our equally positive neglect. Sadly, there has been  a great deal of the latter.
11.13 We should all ensure that such a circumstance never befalls this Organ-  ization again for we have an obligation to pass the mantle, which we inherited,  to the generation that follows us. As we received an institution which benefited  mankind, so should we give to our children an institution that will contribute to  the progress of all humanity.
11.14 Hence, Mr President, my delegation supports the view that this General  Conference should endorse the calendar of reforms developed by the Temporary Com-  mittee and agreed at the 121st session of the Executive Board. We would also  strongly support the concept that the mandate of the Temporary Committee should  be extended to a special committee of the Board in order to structure the process  of improving the operations of Unesco.
11.15 Mr President, I have stated the great importance which my country,  Antigua and Barbuda, attaches to Unesco. I have also placed on record my  country's belief that none of us should allow this Organization to be neglected.  It is in this context, that my country is seeking election to the Executive Board  at this General Conference. We do so, Mr President, after two years of serving as  Chairman of the Caribbean sub-group at Unesco and after a similar period of  service on the Council of the International Programme for the Development of  Communication.
11.16 I am confident, Mr President, that you and the representatives of Member  States in this assembly will readily accept that the principle of universality  includes not only major powers, but also minor ones. Indeed, the process of  human tolerance and the process of global consultation can not be properly served  if those processes exclude the perspective of small States which have taken their  rightful place in the life of the international community. Small States will  always feel deprived, Mr President, unless their view is adequately represented;
13  but, equally, large States will be more deprived if they deafen their ears to the  voices of nations which may be small but which have a valid and intelligent con-  tribution to make.
11.17 Mr President, we in the Caribbean are entitled to two seats on the  Executive Board in addition to the seat which is currently held by Guyana. Of  the 33 Latin American and Caribbean States, we number thirteen. On the basis of  equity, and in keeping with the numerical formula set in Unesco, the Caribbean is  entitled to three of the nine seats allocated to Latin America and the Caribbean  on the Executive Board. Yesterday at a meeting of the Latin America and Carib-  bean Group which was called to decide on the countries which would be nominated  to fill the six vacant seats allocated to Group III, Antigua and Barbuda's candi-  date received the second highest number of votes. He received nineteen votes  from the twenty-five countries which were present. The candidate of our sister  Caribbean country - Trinidad and Tobago - had the third highest number of votes.  She received eighteen votes from the twenty-five countries which participated in  the election. We would urge the assembly to support equity and justice by ensur-  ing that the Caribbean's two candidates join in the work of the Executive ßoard  as full members and, by doing so, bring the perspective of small States to its  deliberation. In truth, Mr President, experience and expertise come only with  exposure and opportunity.
11.18 Mr President, I do not wish to burden this plenary session with a litany  of the programmes and activities which Antigua and Barbuda supports, but there is  one programme which I am bound by honour to raise before you. I raise it,  Mr President, because the subject which the programme covers looms large before  the global community. It will do so particularly this week as heads of govern-  ment of Commonwealth countries meet in the Bahamas in the Caribbean. That sub-  ject, of course, falls under Major Programme XII and is concerned with intoler-  ance, prejudice and racism.
11.19 Mr President, no Organization pledged, as Unesco is, to ensure the edu-  cation of humanity for justice and liberty can ignore the deteriorating con-  ditions in South Africa where the nails of apartheid are being hammered into the  body politic of the country. The regime in that country has unleashed a reign of  terror upon the people and upon neighbouring States to uphold a system that is as  vile as Nazism and as pernicious as slavery. The regime has flouted inter-  national opinion by its systematic brutalization of the majority of people in  South Africa. In the United Nations, in the Commonwealth and elsewhere, steps  are being taken by an increasingly large number of nations to apply sanctions  upon this odious regime. My own country, which has long since prohibited all  trade with South Africa, maintains a strict sports boycott of that country and we  operate a stringent system of visa requirements for South Africans. Sanctions  are vital to remove this blemish on the face of humanity; sanctions are important  to crack the walls of apartheid and bring them tumbling down. But other action  is required to educate people, the world over, to the evils and inhumanity of  apartheid. Unesco is well suited for such a task. Therefore, Mr President, my  delegation would welcome the extension of the activities of Major Programme XII  to incorporate all forms of discrimination.
11.20 Mr President, this Organization has the capacity to lead mankind in the  paths of peace and security through education, science and culture. In this  pursuit, Unesco is helped by the instincts of man himself to be helpful to his  fellow man. Recently, we saw glimpses of man's potential for care of his fellow  man in the spontaneous outpourings of emotion all over the world in response to  famine in Africa and the devastating earthquakes in Mexico. We saw mankind  responding to its better instincts by voluntarily and generously giving help to  their brothers and sisters without regard for race, colour, religion or national  frontier. It is upon those instincts that Unesco was created 40 years ago; it is  upon those instincts that Unesco can build today. The reform process in Unesco  gives us hope. Let us resolve to turn that hope into fulfilment and, as a conse-  quence, preserve a strong and vibrant Unesco. I thank you, Mr President.
12. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation d' Antigua-et-Barbuda et j ' invite  S. Exc. M. Paulin Nguema-Obam, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'éduca-  tion nationale et chef de la délégation du Gabon, à prendre la parole.  s
13.1 M. NGUEMA-OBAM (Gabon) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables délé-  gués, au nom de la délégation gabonaise, il m'est agréable de prendre la parole  aujourd'hui à l'occasion de la vingt-troisième session de la Conférence générale  de l'Unesco.
13.2 Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord profiter de l'occasion  qui m'est offerte pour vous présenter, au nom de mon pays, mes chaleureuses
461    félicitations pour votre brillante élection à la présidence de cette session. Vos  éminentes qualités d'homme averti des questions internationales sont une garantie  du bon déroulement des travaux de la Conférence.
13.3 A Monsieur le Directeur général et au Secrétariat de l'Unesco, j'adresse  également mes chaleureuses félicitations pour la qualité des documents mis à la  disposition des délégations et, notamment, pour la nouvelle présentation du  document Cf5 en deux volumes, qui rend le texte plus clair et plus accessible.
13.4 Permettez-moi, enfin, de remercier le gouvernement et le peuple bulgares  pour l'excellent accueil qu'ils nous ont réservé dans leur splendide capitale qui  porte le nom évocateur de Sofia et pour les facilités de tous ordres qui nous ont  été accordées.
13.5 Monsieur le Président, 1a.présente session se tient à un moment crucial  de l'histoire de l'Unesco. En effet, notre Organisation vit depuis quelques  années une situation difficile. Des contradictions sont apparues en son sein, qui  ont entraîné le retrait de l'un de ses plus illustres membres et amené d'autres  membres à déposer des préavis de retrait.
13.6 Conscients de ces difficultés et de la nécessité d'adapter le fonction-  nement de l'Organisation à la continuelle évolution du monde, le Conseil exécutif  et le Directeur général ont entrepris les profondes et judicieuses réformes  structurelles que l'on sait : concentration du programme, décentralisation,  restructuration du Secrétariat se caractérisant, notamment par la transformation  du Secteur pour la coopération en vue du développement et des relations exté-  rieures en Secteur des relations extérieures et de l'information, création au  sein des services de la Direction générale d'une unité centrale d'évaluation,  renforcement de la coopération entre pays en développement, aussi bien au niveau  interrégional que régional et sous-régional, conformément aux souhaits des Etats  membres eux-mêmes. Sur le plan budgétaire, tout en regrettant une réduction de  plus de 10 millions de dollars par rapport au budget de l'exercice précédent,  nous devons nous féliciter que l'ensemble reste, pour l'essentiel, fidèle aux  orientations contenues dans le Programme approuvé au titre de l'année 1984-1985.
3.7 Pour sa part, la délégation gabonaise rend hommage au Directeur général  !f au Conseil exécutif pour la justesse des changement ainsi opérés en vue de  . amélioration du fonctionnement du Secrétariat. Saisissant l'occasion que  m'offre cette tribune, je voudrais renouveler le soutien du Gabon à M. le  Directeur général pour l'efficacité, la sérénité et l'ouverture d'esprit dont il  n'a cessé de faire preuve pendant cette période difficile.
13.8 Le gouvernement gabonais souhaite, par ailleurs, que la vingt-troisième  session jette les bases de l'unité à retrouver pour que l'organisation demeure  toujours fidèle à sa vocation universelle. A cet effet, je lance un appel amical  aux Etats-Unis d'Amérique, membre fondateur de l'Unesco, pour qu' ils reprennent  leur place au sein de la grande famille de l'Organisation, et au Royaume-Uni de  Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord ainsi qu'à Singapour pour qu' ils reconsi-  dèrent leur position.
13.9 Monsieur le Président, les quatorze grands programmes que nous avons a  examiner dans le cadre du Projet de programme et de budget pour 1986-1987 ont  déjà été approuvés dans leurs grandes orientations par la Conférence générale,  lors de sa quatrième session extraordinaire et de sa vingt-deuxième session  ordinaire. I1 n'en reste pas moins que certains d'entre eux ont continué d'être,  au sein de l'Organisation, à l'origine de certaines contradictions et de susciter  contre elle une campagne de presse singulièrement négative. Je pense au 'grand  programme I "Réflexion sur les problèmes mondiaux et études prospectives , au  grand p r o g r F e  III "La communication au service des hommes' , au grand pro-  g r a m e  XII1 Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits des  peuples" .
13.10 Concernant le grand programme I dont d'aucuns souhaitent la suppression,  la délégation de mon pays voudrait souligner la pertinence de son contenu qui  assure l'équilibre des activités de réflexion et de recherche et des actions  concrètes proposées au titre des autres grands programmes.
13.11 l'instauration d'un nouvel ordre mondial de  l'information et de la communication. Je me plais à souligner que, contrairement  à ce qu'a pu en dire une certaine presse, c'est un grand programme qui a pour  objectif une circulation libre et une diffusion plus large et mieux équilibrée de  l'information, une information plurielle. Si la finalité de ce programme était  effectivement atteinte, nul doute que les pays du tiers monde pourraient en tirer  un bénéfice certain, contribuant par là-même à l'enrichissement culturel des  pays industrialisés eux-mêmes.  Le grand programme III vise
13.12 C'est pour moi ici l'occasion d'apprécier à sa juste valeur la création  du Programme international pour le développement de la communication dont l'ac-  tion concourt à la concrétisation des objectifs que je viens d'évoquer. Je  voudrais par conséquent remercier tous ceux des Etats membres qui apportent une  contribution financière aux fonds du PIDC dont les ressources mériteraient au  demeurant d'être accrues, compte tenu des besoins immenses des pays en  développement.
13.13 De même, nous approuvons globalement les grands programmes XII et XIII  qui se proposent respectivement de susciter et de favoriser au niveau de la  cornunauté scientifique internationale, des recherches multisectorielles et  pluridisciplinaires de nature à identifier toutes les structures d'exclusion et à  promouvoir la paix, la compréhension internationale, les droits de l'homme et les  droits des peuples.
13.14 Monsieur le Président, permettez-moi d'insister plus particulièrement  sur les problèmes d'éducation, de formation et d'alphabétisation abordés par le  grand programme II. Ces problèmes sont une préoccupation fondamentale du monde  contemporain et nous nous réjouissons de l'importance que leur accorde notre  Organisation. Le projet de, réaliser l'éducation pour tous est une idée noble, un  défi que la communauté internationale tout entière doit relever. Pour sa part le  Gabon n'a ménagé aucun effort depuis son accession à la souveraineté inter-  nationale pour promouvoir l'éducation de tous ses enfants sans discrimination  aucune. Par ailleurs, il a entrepris depuis quelques années une profonde réforme  structurelle de son système éducatif en vue de le rendre conforme à la fois à son  contexte culturel, sociologique, écologique et aux grandes mutations intellec-  tuelles scientifiques et technologiques qui ne cessent de bouleverser notre  univers traditionnel.
13.15 En accordant une importance privilégiée à l'alphabétisation et à la  lutte contre l'analphabétisme de retour, l'Unesco s'attaque positivement à l'un  des plus grands obstacles à la dignité humaine, l'ignorance. Notons cependant que  cette lutte même parfaitement menée, serait vouée à l'échec si elle n'impliquait  pas des mesures appropriées de formation continue, c'est-à-dire 1' éducation  permanente. Dans ce cadre précis, mon gouvernement s'attèle à l'éducation des  adultes en vue de faciliter leur insertion effective dans le processus du déve-  loppement. Car la maîtrise de la nature et du monde, l'affirmation de l'homme  comme maître et possesseur de la nature et la jouissance réelle de nos indé-  pendances passent par l'éducation de tous.
13.16 Je voudrais enfin exprimer l'entière satisfaction de ma délégation  devant la promotion d'une éducation qui prend en compte la lutte contre les  préjugés, l'intolérance et le racisme et qui inclut l'éducation civique et les  droits de l'homme. Je ne puis m'empêcher d'évoquer ce qui se passe actuellement  en Afrique du Sud où le régime de l'apartheid se dévoile sous son jour le plus  hideux. En effet, au moment OU nous parlons ici, des hommes, des femmes et des  enfants sont massacrés à cause de la couleur de leur peau. J'en appelle solen-  nellement, au nom de mon pays, à la solidarité africaine et internationale pour  que des actions vigoureuses soient entreprises en vue de l'abolition de ce  système ignominieux.
13.17 La recherche de la.paix et le respect des droits de l'homme et des  peuples à disposer d'eux-mêmes nous invitent à une méditation profonde, ainsi que  le préconise le grand programme XIII, car la paix est le bien le plus cher de  l'humanité. Nous devons favoriser la tolérance réciproque et le respect mutuel  entre cultures par la reconnaissance de l'unicité biologique et morale de  l'espèce humaine. Nous devons oeuvrer non pas à l'avènement de l'uniformisation  culturelle et anthropologique qui serait forcément superficielle, mais à l'ins-  tauration d'un véritable dialogue interculturel. Le terme dialogue traduit  parfaitement la relation dynamique et vivante que nous souhaitons voir s'ins-  taurer entre des cultures elles-mêmes vivantes et spécifiques.
13.18 Au demeurant, que nous le voulions ou non, l'humanité est contrainte à  ce dialogue des cultures. Monsieur le Président, le Gabon est heureux d'y  contribuer et à ce propos je voudrais rappeler avec votre permission que c'est à  l'initiative de mon pays qu'a été créé le Centre international des civilisations  bantoues dont les structures se mettent progressivement en place. Le CICIBA offre  en effet à ses divers Etats membres et aux organisations internationales inté-  ressées, la possibilité d'entreprendre ou d'approfondir la recherche en archéo-  logie, en anthropologie, en ethnologie, bref en sciences humaines et sociales,  sur l'origine des civilisations bantoues. et de collaborer dans le cadre d'un  grand projet en vue de resserrer les liens entre les peuples des sous-régions  concernées. En outre, le CICIBA permet à ces Etats de prendre conscience de leur  identité culturelle. Je voudrais signaler à ce propos que mon pays organise à la  fin du mois de décembre 1985 et au début du mois de janvier 1986, un festival  national des arts auquel j 'ai le plaisir, au nom du gouvernement de la République  gabonaise, d'inviter cordialement l'Unesco.
13.19 La nécessité de plus en plus évidente d'une coopération économique,  politique et' existentielle nous interdit toute autarcie. En dépit des contin-  gences sociales, ethniques ou culturelles, l'espèce humaine est foncièrement une.  Je voudrais ici affirmer que pour nous gabonais, il n'y a pas de contradiction,  ni d'opposition entre droits de l'home et droits des peuples, ainsi que nous  l'avons déjà souligné à d'autres occasions.
13.20 Nous souhaitons cependant que des études approfondies soient entreprises  en vue de cerner le mieux possible la notion de droits de l'home. A cet égard,  nous apportons notre soutien aux activités menées et envisagées par l'Unesco dans  ce sens. Le peuple gabonais, pour sa part, rejette tout impérialisme axiologique,  culturel ou politique. C'est pour cette raison que depuis 1965, il s'est doté de  structures institutionnelles conformes à sa sociologie et à sa singularité  culturelle. C o m e  le dit le Président El Hadj Omar Bongo, "ce choix est moins le  fait d'une décision arbitraire que d'un déterminisme sociologique". Car les  h o m e s  ne peuvent être correctement gouvernés qu'à travers des institutions  qu'ils comprennent et dont ils ont suivi l'évolution. Le souci actuel du Gabon  est de consolider 1'Etat et d'édifier la nation. Dans un pays où la conscience  ethnique prime encore trop souvent sur la conscience nationale, notre conception  de la démocratie, voire notre perception de la notion des droits de l'home, doit  tenir compte de ces impératifs.
13.21 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le budget qui va être  proposé à notre approbation est un budget d'austérité. Non seulement sa crois-  sance est nulle mais il est en diminution de plus de dix millions de dollars, en  termes absolus, par rapport à celui de l'exercice biennal écoulé. C'est là un  fait rare qui mérite d'être relevé. En tout état de cause, il y a lieu de se  féliciter, et de féliciter le Directeur $énéral, du montant atteint, quand on  sait qu'au titre du Programme ordinaire, 1 Organisation est maintenant privée de
25 % de ses ressources potentielles. Pour arriver à ce plafond, il a fallu tout  le savoir-faire et le génie de M. Amadou-Mahtar M'Bow et du Conseil exécutif. 11  convient également de rendre justice aux Etats membres qui ont versé une contri-  bution supplémentaire au budget et renoncé à percevoir leur part de l'excédent  budgétaire dG aux fluctuations monétaires enregistrées durant l'exercice 1981-
1983. Le Gabon s'honore de s'être associé à cet élan de solidarité. La délégation  gabonaise est diposée à approuver ce budget, dans la mesure où les priorités  retenues et les options qui le seront dans le cadre des sous- programmes, ne vont  pas à l'encontre des intérêts des pays en développement, ceux-là même qui sont le  plus cruellement affectés par la récession économique internationale.
13.22 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je forme le voeu que nos  travaux se déroulent dans une atmosphère de franche cordialité et de compréhen-  sion mutuelle, pour que vivent l'Unesco et la coopération internationale.  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie.
14. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Gabon et j'invite S. Exc.  M. Joaquin Arango Vila-Belda, vice-ministre de l'éducation et chef de la délé-  gation de l'Espagne, à prendre la parole.
(15.1) M. ARANGO VILA-BELDA (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs :  qu'il me soit d'abord permis, Monsieur le Président, de vous féliciter au nom du  Gouvernement espagnol de votre élection à la présidence de cette vingt-troisième  session de la Conférence générale de l'Unesco. Ce choix est un juste hommage rendu à  la République populaire de Bulgarie qui occupe dans le domaine culturel une place  éminente qu'elle doit sans aucun doute pour une part à sa situation originale de  carrefour des peuples, situation que l'Espagne s'honore de partager. J'aurais aimé,  Monsieur le Président, pouvoir vous présenter à cette occasion des félicitations  dénuées de toute arrière-pensée. En effet, notre Organisation a aujourd'hui 40 ans,  puisque c'est en novembre 1945, deux mois seulement après la fin du conflit le plus  sanglant de l'histoire, qu'a été convoquée la Conférence constitutionnelle qui a  rédigé l'Acte constitutif qui constitue la base doctrinale et morale de l'Unesco.
(15.2) Mais il serait malhonnête de nous cacher que la satisfaction unanime et  justifiée que nous inspire cet anniversaire est assombrie par les graves problèmes  que chacun à présents à l'esprit et qui nous préoccupent tous à juste raison. Analy-  ser et affronter ces problèmes avec détermination constitue pour nous une obligation  inéluctable. Rien ne saurait mieux nous disposer à le faire dans un esprit à la fois  critique et serein que l'examen du bilan de ces quarante premières années de  l'Unesco. Pendant ce laps de temps, l'activité féconde et novatrice de l'Unesco a
13  toujours eu pour toile de fond des difficultés plus ou moins durables. Cela n'a rien  qui doive nous étonner car toute entreprise qui poursuit de grandes ambitions est  immanquablement confrontée à de graves problèmes. Une organisation comme la natre,  qui se proposait des objectifs aussi ambitieux et aussi nobles que de favoriser la  paix et la compréhension entre les peuples par l'éducation et la culture, dans un  monde divisé par des intérêts conflictuels pour ne pas dire irréconciliables, ne  pouvait faire exception à la règle.
(15.3) Tout en restant fidèle à ces nobles aspirations - qu'il serait opportun de  réaffirmer solennellement en cette occasion - l'organisation a su se fixer des objec-  tifs réalistes et l'on ne peut nier l'ampleur de ses réalisations. L'Unesco a joué un  rôle capital dans maints domaines très importants : la lutte contre l'analphabétisme,  qui doit demeurer l'un de nos objectifs prioritaires, la mise en place d'un secteur  de l'éducation aussi dynamique que souple : l'encouragement de la recherche scienti-  fique et technologique, essentiellement par l'intermédiaire des programmes inter-  gouvernementaux (L'homme et la biosphère, le Programme général d'information, le  Programme hydrologique intergouvernemental, etc.) auxquels l'Espagne tient à exprimer  son appui total ; le développement des sciences humaines sous tous les aspects sus-  ceptibles de contribuer à l'épanouissement de toutes les communautés ; la défense et  l'illustration de l'identité culturelle des peuples en même temps que la promotion  des échanges interculturels ; les campagnes internationales de sauvegarde du patri-  moine historique, avec une liste impressionnante quoique non exhaustive de projets  comme Venise, Boroboudour, Carthage, Machu-Pichu, les temples égyptiens, etc., enfin,  la défense sans faille et le rappel constant des principes du progrès, de la justice  et de la paix.
(15.4) Monsieur le Président, le bilan de l'Unesco au cours de ces 40 années est  donc incontestablement positif. Si les objectifs fixés par les fondateurs demeurent  en l'état actuel des choses inaccessibles, une partie non négligeable du chemin a été  couverte au cours de ces quatre décennies. Certes, nous avons connu des problèmes,  des déceptions et inévitablement des moments de découragement. Le grand penseur  français Jacques Maritain, dont le nom est étroitement associé Fi la naissance de  l'Organisation, a exprimé lucidement le caractère paradoxal de la tâche de l'Unesco  quand il déclarait "elle implique un accord de pensée entre les hommes dont les con-  ceptions du monde, de la culture et de la connaissance elle-même sont différentes,  voire opposées". Ces oppositions, ces divergences, qui sont précisément l'une des  raisons d'être qui justifient l'existence de l'organisation, peuvent etre aussi à  l'occasion une source de conflits. Plus particulièrement, l'intégration massive et  enrichissante des Etats issus de la décolonisation à partir des années 70, si elle  confère sa pleine signification à notre Organisation devenue ainsi une tribune véri-  tablement universelle du dialogue entre les cultures, ne peut que donner plus  d'acuité et d'actualité au parodoxe que je viens d'évoquer, avec le risque qu'il  comporte.
(15.5) Mais au cours de ces 40 années, l'Unesco a dû faire face également à  d'autres difficultés, et d'abord à des difficultés d'ordre économique. I1 est évident  que des objectifs aussi ambitieux que les nôtres exigent de grands moyens. Trop  souvent, des Etats membres ont accordé la priorité à des objectifs autres que ceux de  l'éducation et de la culture comme s'ils n'étaient pas très sûrs au fond que ces  idéaux constituent des instruments efficaces au service de la paix. D'autre part, une  organisation active dans les domaines de l'éducation etrde la culture ne peut se  désintéresser des inégalités énormes existant à cet égard entre pays et régions du  monde. Cette prise de conscience a obligé l'Unesco à revoir progressivement ses  objectifs et ses priorités. Cette tâche formidable que l'organisation a eu raison  d'assumer et qui tend à une répartition plus équitable des biens culturels est aussi  délicate qu'elle est incontournable.
(15.6) Finalement, l'Unesco a connu de graves problèmes d'organisation. Certes, il  n'y a là rien d'exceptionnel si l'on examine l'ensemble des organismes internationaux  et il s'agit jusqu'à un certain point d'un problème inhérent à la nature meme de  l'Unesco. Mais un organisme vivant et qui évolue constamment doit etre à tout moment  disposé à envisager des réformes pour s'adapter à des circonstances nouvelles, ré-  pondre efficacement aux demandes qui se font jour et écarter les dangers qui menacent  inévitablement toute organisation bureaucratique d'une telle importance. En même  temps il ne faut pas que la volonté de réformes prenne une coloration idéologique ou  se transforme en arme politique ; il faut également éviter de tomber dans l'excès  contraire qui consisterait à taxer automatiquement d'arrière-pensées idéologiques  toute demande de réforme, et donc à favoriser la persistance du statu quo,
(15.7) La pleine adéquation des moyens et des fins est un objectif ambitieux qui  exige un effort permanent. Fort heureusement, nous allons bientat disposer d'un  instrument privilégié qui nous permettra à tous de réactualiser, mettre à jour et  redéfinir notre conception du rale et des activitss de l'Unesco. Je veux parler,  Monsieur le Président, du prochain plan à moyen terme dont nous devons dès maintenant  poser et ébaucher les bases, pour manifester notre confiance dans l'avenir immédiat.  Avant tout, ce troisième plan doit nous éviter de retomber dans les erreurs qui sont  hélas à l'origine de bien des frustrations.
(15.8) Monsieur le Président, depuis que tous les Etats membres de l'organisation  se sont réunis pour la dernière fois en Assemblée générale plénière de l'Unesco à  l'automne de 1983, le précaire équilibre entre efficacité et difficultés qui rythmait  traditionnellement la vie de notre Organisation parait s'être rompu de façon alar-  mante en faveur du deuxième terme. Les deux années écoulées nous ont habitués à  l'expression "crise de l'Unesco", employée presque invariablement avec une connota-  tion péjorative, c'est-à-dire en simplifiant abusivement un processus complexe qui  comporte bien des aspects novateurs et positifs. I1 est vrai que l'Organisation se  trouve confrontée a une situation particulièrement grave. Un Etat membre s'est retiré  et deux autres ont déposé un avis officiel de retrait.
(15.9) La position de l'Espagne à cet égard a été explicitée à plusieurs reprises  dans .les occasions les plus diverses. Permettez-moi, Monsieur le Président, de la  préciser une nouvelle fois à cette tribune. Comme je l'ai déclaré expressément à  l'occasion du retrait des Etats-Unis, mon gouvernement désire ardemment que se pour-  suivent et se consolident les réformes entreprises au sein de l'organisation et que  les Etats-Unis puissent reconsidérer leur attitude et réintégrer l'Unesco pour  s'associer à nos efforts. Je souhaite également que le Royaume-Uni et Singapour  renoncent à quitter l'Organisation comme ils en ont exprimé l'intention car cela com-  promettrait encore davantage la vocation d'universalité inhérente au système des  Nations Unies et pourrait également remettre en cause les progrès déjà réalisés dans  l'esprit de réformisme constructif manifesté ces derniers temps. Bien entendu, ces  voeux ne remettent nullement en question le droit souverain de chaque pays à décider  comme il l'entend des modalités de sa participation aux activités des organisations  internationales.
(15.10) Avant tout, et bien au-delà de la crise qui nous préoccupe aujourd'hui, je  pense Monsieur le Président que nous serons tous d'accord pour déplorer que la vo-  lonté critique et réformiste si affirmée depuis quelques mois n'ait pas trouvé à  s'exercer régulièrement et sereinement par le passé. On peut regretter aussi qu'il  ait fallu cette crise interne pour qu'un signal d'alarme retentisse dans nos  consciences et nous incite 3 oublier nos divergences pour défendre l'organisation et  ses idéaux. Si tous les efforts que nous avons déployés un peu frénétiquement et sous  l'emprise d'une nécessité incontournable ces derniers mois et tous ceux que nous  devrons fatalement consentir dans un proche avenir avaient été échelonnés sur deux  décennies, nous aurions évité la situation traumatisante que nous vivons depuis la  fin de 1983 et à laquelle la Conférence générale est encore confrontée aujourd'hui.
(15.11) S'il est un enseignement à retirer de ce qui vient de se passer, c'est que  rien n'est pire que le refus des responsabilités. Chacun peut constater que la vo-  lonté d'union retrouvée face aux difficultés, traduisant au fond le renouveau d'inté-  rêt manifeste et concret des Etats membres envers l'Organisation, à laquelle ils  souhaitent apporter une efficacité et une énergie nouvelles, a eu des effets aussi  salutaires qu'immédiats : l'efficacité du Secrétariat (auquel il faut rendre hommage  pour sa capacité de réagir en une période aussi critique et difficile) s'est amélio-  rée, ou l'on a pu en tout cas entrevoir les signes prometteurs d'un fonctionnement  plus efficace aussi bien au niveau de son organisation que des mécanismes d'exécu-  tion, d'information et d'évaluation ; les Etats membres ou groupes d'Etats membres  ont acquis une meilleure compréhension réciproque de leur conception parfois dif-  férente du rôle de l'Organisation, notamment dans les domaines les plus contro-  versés ; et cette volonté de compréhension a souvent des voies qui doivent nous per-  mettre d'aboutir à nouveau à un consensus pratique et constructif.
(15.12) L'incontestable majorité réunie autour de cette pierre angulaire qu'est le  Projet de programme et de budget soumis à la présente Conférence est une preuve de ce  que j'avance, au meme titre que la contribution décisive apportée à l'amélioration de  ce Projet par les recommandations du Conseil exécutif ; ces recommandations tra-  duisent un ,recours au consensus au sein d'un organe pour tout placer brusquement en  face de ses responsabilités constitutionnelles ; que le Conseil ait su ainsi réagir  dans une conjoncture aussi difficile est un autre signe qui ne trompe pas et prouve à  l'évidence ce que j'affirme.
(15.13) La présente Conférence générale est aujourd'hui confrontée à une tache cru-  ciale ; consolider et si possible renforcer ses acquis, matérialiser cette volonté  salutaire de réformisme constructif et rigoureux, enfin marquer d'une pierre blance  le long chemin de la redécouverte de ce consensus culturel évoqué par Sa Majesté le  roi d'Espagne dans son allocution à la précédente session de la Conférence générale.  Cela dit, nous devons etre réalistes. Même si, comme nous l'espérons tous, cette Con-  férence s'acquitte de sa tâche d'une maniare satisfaisante, il restera encore  beaucoup à faire et cela est normal. Améliorer le fonctionnement de l'Unesco de façon  à tirer le meilleur parti possible des énergies et des ressources que les Etats  membres mettent à sa disposition n'est pas un objectif qu'on puisse atteindre par un  effort ponctuel, si intense soit-il.  .(15.14) C'est pourquoi nous devons nous livrer dans ce domaine à un véritable effort  d'imagination. Sans doute, des réformes importantes ont déjà été entreprises et le
13  Conseil exécutif a même établi le calendrier de.leur mise en application. Aussi  l'Espagne juge-t-elle nécessaire de mettre en place au sein du Conseil exécutif, sur  la base de la parité géographique et en évitant la création d'instances ou d'organes  nouveaux, un mécanisme approprié en vue de suivre plus efficacement la mise en oeuvre  des réformes proposées par le Conseil si la Conférence les approuve comme nous  l'espérons. Mon pays se réserve de formuler des propositions plus concrètes dans ce  sens au moment opportun.
(15.15) I1 ressort en tout cas des informations dont nous disposons que la tâche  considérable qui reste à accomplir doit l'être de l'intérieur, c'est-à-dire dans  l'esprit de compromis et de tolérance conforme à l'histoire d'une organisation dont  la plupart des plans, des initiatives et des projets (ne l'oublions pas) ont été  acceptés librement et sans contestation possible par tous les Etats membres. Non  seulement la politique de retrait ne résout rien, mais elle affaiblit un maillon  essentiel du système des Nations Unies dont nous savons qu'il est aussi fragile que  vital et irremplaçable pour le progrès de l'humanité. Ce qui doit nous guider, bien  au-delà de toute autre considération légitime, c'est la fidélité au consensus au sein  du système des Nations Unies dont l'Unesco fait partie. Au-delà de ses insuffisances  existentielles, cette Organisation a le mérite d'exister, et il est de notre devoir  de la défendre et de ,l'améliorer. Accepter de remettre en cause son existence serait  courir quand on y pense un bien grand risque.
(15.16) L'Espagne s'identifie aux principes qui ont donné naissance à l'Unesco. Aux  moments les plus difficiles de son histoire récente, l'Unesco a incarné pour d'impor-  tants secteurs du peuple espagnol les principes d'une coexistence retrouvée et qui  sont, fort heureusement, ceux de la Constitution espagnole de 1978. Et l'on peut  penser que l'esprit de l'Unesco continue à représenter pour de nombreux pays le phare  et l'inspiration qu'il a représentés pour nous. Je crois, Monsieur le Président,  qu'il y aurait là une raison plus que suffisante pour nous engager à renforcer notre  organisation et pour, tous ensemble, réaffirmer ses principes fondamentaux. Le com-  promis équilibré réalisé au sein du Conseil exécutif constitue un premier pas et un  exemple à suivre. Je propose donc un vote de solidarité pour continuer sur la voie  ainsi ouverte.
(15.17) Mais je n'ignore pas que si le consensus a été rendu possible, c'est grâce à  des efforts et à des concessions mutuelles, mais aussi parce qu'il pouvait se baser  sur un Projet de programme et de budget cohérent et bien formulé. Le document 23 Cl5  tel qu'il a été présenté par le Secrétariat constitue effectivement dans sa structure  comme dans son contenu un excellent instrument de travail dont le premier mérite est  le souci de concision ; les efforts dans ce sens devront bien entendu être poursuivis  avec une fermeté et une résolution sans failles. Mais il faut aussi souligner une  volonté de formuler clairement des objectifs concrets, l'opportune définition des  activités et dans la grande majorité des cas leur judicieuse formulation en fonction  de critères de calendrier et de viabilité bien élaborés.
(15.18) I1 faut aussi souligner que le Projet de programme et de budget a été réduit  comme le recommandait le Plan à moyen terme à une simple énumération d'activités,  établissent ainsi une distinction nette entre les deux documents. Autrement dit, ce  dernier est bien un document d'orientation générale reflétant uniquement les actions  directes que doit réaliser l'organisation au cours d'un exercice biennal bien défini.  A cet égard, l'Espagne est convaincue que les organisation% internationales spéciali-  sées vont devoir procéder dans un avenir assez proche à une modification en profon-  deur de leurs activités : cessant d'être de simples organes d'exécution des projets,  elles sont appelées à devenir des centres d'élaboration de stratégies concrètes et  opérationnelles qui permettent d'accroître la capacité interne des Etats membres au  service de la coopération horizontale.
(15.19) Dans cette optique, nous pensons qu'il faut intensifier au maximum la forma-  tion de personnel de toutes classes et catégories, encourager et faciliter le trans-  fert accéléré des connaissances scientifiques. D'autres, il est urgent d'établir une  stratégie globale pour permettre à tous et, surtout aux pays en voie de dévelop-  pement, d'aborder dans les meilleures conditions la révolution technologique en  marche. Le Projet de programme et de budget que nous avons actuellement entre nos  mains me paraît bien répondre à ces préoccupations.
(15.20) Dans la logique de ce qui vient d'être dit, l'Espagne réaffirme son approba-  tion globale des grandes orientations qui sous-tendent le document 23 Cl5 et des  recommandations formulées à son propos par le Conseil exécutif dont mon pays avait  l'honneur et la responsabilité de faire partie en cette période difficile. Dans le  même esprit, l'Espagne souhaite être aussi présente que possible au sein des divers  comités intergouvernementaux.
(15.21) Les mois écoulés depuis la précédente session de la Conférence générale  auront été également fertiles en événements très importants pour mon pays sur le plan  international, à commencer bien sûr par la signature de l'accord d'adhésion de  l'Espagne à la Communauté économique européenne. L'Espagne a toujours fait partie
477    intégrante de l'Europe, même si des tendances isolationnistes ont pu malheureusement  prévaloir à certaines périodes de son histoire. La pleine intégration de notre pays  aux communautés européennes symbolise de façon exemplaire le refus de céder B cette  tentation et le désir de se conformer B la vocation universaliste qui caractérise  depuis toujours le courant le plus éclairé de la tradition et de la pensée espa-  gnoles, et nous ne pouvons que nous en féliciter.
(15.22) En même temps, l'Espagne a toujours maintenu et pretend developper à  l'avenir des relations fécondes avec les cultures des autres continents : je pense en  particulier au monde arabe, à l'Afrique et à l'Amérique dont certains pays ont tout B  gagner B une réaffirmation de la présence espagnole en Europe. C'est surtout vrai  pour l'Amérique latine, si proche de nous par tant de liens fraternels et qui a fait  l'objet récemment d'une collaboration fructueuse entre l'Espagne et l'Unesco dans le  cadre du grand projet régional auquel mon pays, je m'empresse de le dire, continuera  à coopérer activement. Dans le même ordre d'idées, nous sommes bien évidemment inté-  ressés par l'éventualité d'un projet identique pour l'Amérique centrale auquel  l'Espagne serait prête B apporter son appui, affirmant ainsi des sentiments de soli-  darité fraternelle encore renforcés par les difficultés actuelles des pays de la  région. Pour résumer, Monsieur le Président, l'Espagne aspire B renforcer et B déve-  lopper au sein de la solidarité européenne les liens qui l'ont unie et l'unissent  encore 3 d'autres pays et d'autres régions du monde.
(15.23) Témoignage concret de cette solidarité, le Gouvernement espagnol a récemment  décidé de verser B l'Unesco une contribution volontaire de 93 millions de pesetas,  soit quelque 600.000 dollars, réaffirmant ainsi par des actes, et pas seulement en  paroles, son attachement B l'Organisation. Monsieur le Président, mon gouvernement  serait comblé si des initiatives comme le grand projet régional pour l'Amérique  latine et les Caraïbes que je viens d'évoquer pouvaient bénéficier de cette contribu-  tion dont il a pris l'initiative - en dépit d'une conjoncture économique défavo-  rable - pour marquer son attachement à l'Unesco comme au système des Nations Unies.
(15.24) Monsieur le Président, je voudrais rappeler pour terminer les sages paroles  de Luther Evans, ancien directeur général de l'Unesco et citoyen des Etats-Unis  d'Amérique : "L'Unesco est plus qu'une institution ; c'est une oeuvre d'art, un pro-  cessus ininterrompu de création et de modulations qui, par conséquent, est fascinant  en raison de son caractère inachevé et des questions non encore résolues". Ce proces-  sus ininterrompu exige aujourd'hui, dans la période difficile que nous traversons, le  meilleur de nos energies et de nos efforts si nous voulons nous montrer dignes de  ceux qui nous ont précédés depuis 40 ans au sein de l'organisation et du patrimoine  qu'ils nous ont légué. Je vous remercie, Monsieur le Président.
16. Le PRESIDENT :  Je remercie S. Exc. M. Joaquin Arango Vila-Belda de sa déclaration et je  le prie de transmettre au gouvernement espagnol les remerciements de la  Conférence générale pour la contribution financière qu'il nous a annoncée au nom  de son pays. J'invite maintenant M. Eliezer Shmueli, directeur général au  Ministère de l'éducation et de la culture et chef de la délégation d'Israël.
17.1 Mr SHMUELI (Israel) :  Mr President, permit me to extend my own and my country's greetings to  you on the occasion of your election to high office. May I, through you, express  our very deep appreciation to your government and to your people.
17.2 For me it is an honour to be speaking in Sofia, capital of Bulgaria - a  nation which, during the Second World War, rose in an act of moral courage to  save its Jewish Co-citizens from deportation to the extermination camps.
17.3 * Mr President, I was deeply impressed by your very vast knowledge and  understanding of the history of the Bulgarian Jewish community and its contri-  bution to the general ideals and values of your country. As you well know,  friendly and warm relations between Jews in Bulgaria and the Bulgarian people go  back many centuries. The Second World War saw the devotion of both Bulgarian and  Jewish partisans, devoted to their country in the bitter struggle against  Fascism. In memorial monuments, the names of brave Bulgarian Jews are engraved  among the names of their comrades who fought and died together.
17.4 This year is Unesco's fortieth anniversary. When Unesco was established  there were many high hopes for what it would accomplish. It was a period of shock  and trauma following the revelations of the extermination camps and the brutal  bloodletting which took place during that War. We were suddenly made aware of the  evil of which man was capable. We recoiled in horror and rushed to establish  institutions which would restore our belief in man. We wanted to justify our role  on this earth and hoped to repair the badly damaged idea we held of ourselves. In  heartfelt response, Unesco's founding nations were aspiring to the highest ideals  of peace and human dignity.
17.5 Mr President, Unesco can be a great Organiza$ion, with the intellectual,  human and financial resources available to it. It could have a greater impact on  this world. Thus I would like to see this Conference in Sofia rededicate itself  to the ideals of its founding nations to promote educational, scientific and  cultural understanding. I would have preferred to be addressing today a body  which has remained true to its founding ideas; I would have liked to be address-  ing a body which has remained essentially dedicated to education and the appli-  cation of sciences for the full benefit of the health and welfare of all people  on this planet. Unfortunately, I am not addressing such a body; I am addressing  a body which for a long and unfortunate period has become an instrument of  political confrontations instead of international co-operation. My country, the  State of Israel, is one of the victims of this very situation. We are the target  of hatred and Unesco has become the arena of political warfare waged against us;  but it seems to me that it is Unesco itself and the nations which comprise the  Organization which have paid the highest price. These nations and the peoples of  the world have been denied the benefits which Unesco was supposed to give them.
17.6 Following my own principle, I will not react to former speakers who have  raised political issues that remain to be proved and are not relevant to our  debates. In this mood I am calling upon all of us to stop political squabbling.  Let us discuss, let us examine, let us seek what is good for all of us.
17.7 This great body today is at a crossroads; it can continue to decay or it  can choose its original concepts. We can disintegrate or we can work together for  the benefit of mankind.
17.8 In a final note on this subject I would like to recall what the great  scholar and philosopher, Sallust, said about the importance of working together:  'Harmony makes small things grow, lack of it makes great things decay'.
17.9 Mr President, this Organization was shaken to its very foundations when  the United States walked out of it. Since that withdrawal, the Director-General  has made certain changes in the internal structure of the Secretariat, and taken  additional measures to improve administrative processes and to restrict expendi-  ture. We welcome these steps in the direction of savings and efficiency, and we  would like to see them as part of a continuous ongoing process.
17.10 Regarding the programmes that are being discussed at this Conference, I  would like to state that Israel will support programmes that are accepted by con-  sensus, and will not accept those that are controversial.
17.11 Mr President, as an educator by profession and inclination - let me  reiterate that the struggle against illiteracy has to remain in the forefront of  mankind's educational endeavours. I therefore note with satisfaction that the  proposed Major Programme II gives high priority to the eradication of illiteracy,  as has been the case in previous years and as foreseen in the Medium-Term Plan,  by allocating 46 per cent of the resources to that programme. This is certainly  the most basic important contribution the Organization can make - a contribution  towards the development of the individual and society in many parts of our world.
17.12 Mr President, we attach great importance in Israel to the fortieth anni-  versary of the victory over Nazi oppression. Unesco's Major Programme XII con-  cerns the elimination of prejudice, intolerance, racism and apartheid, and in  Israel our central educational topic this year is education for democracy. The  emphasis is being put on Co-existence between Arabs and Jews. We have designed  new curricula, and in-service courses for teachers are now being held on this  very subject. We would like to point out here that Unesco's long-standing concern  about prejudice is rooted in the original problem of anti-Semitism, which un-  fortunately still exists. We hope that it will continue to be an active concern  of this body.
17.13 Mr President, ladies and gentlemen, I would like to share with you today  some of my reflections on the essential significance and particularity of  historical roots and memory for the foundation and development of a healthy human  society. I speak in my capacity as the Director-General of the Ministry of Edu-  cation and Culture of my State, and I speak as one who has discovered through his  own experience the central importance of respect for the other and the signifi-  cance of pluralism for the development of human dignity. In my early youth in  Israel I grew up as a humble member of the Spanish Sephardic community whose  culture, liturgy, customs and historic roots were in many ways different from the  sensitivities of those who came from western society: Jews from Russia, Poland  and Germany had different ways in which they organized their framework of worship  and their understanding of society. I looked at my parents and I did not see the  mirror of ever-changing technological society. The world, the marketplace, the  school and my own personal family were in conflict.
17.14 The question I had to face from my early childhood onwards was - Is the  price for admission into a larger society the exclusion of my roots, my memory,  the family I loved and knew? Must I put on the image of the public self in order  to find my way in society? How long can one stand ridiculed and feeling alien  from the larger drama of a proud, changing and vigorous technological society? My  past and my new future were in profound conflict with each other. In these forma-  tive years of my life, I learned that, if I abandoned the dignity of my past in  my yearning to integrate into the future, I would have sold my birthright and  anything that would be of meaning to me as a total human being.
17.15 There is no future for human dignity if one's past must be obliterated.  The family, one's whole early framework, must find expression as one aspires for  a future. If my grandparents cannot accompany me in the new world I seek to  enter, then I have destroyed for the sake of success the very foundation of my  memories, my history, my human dignity. Monolithic cultures, educational and  social frameworks that do not allow multiple views, multiple memories and customs,  to survive within them have produced alienated human beings who are easily  manipulated because they have lost the dignity and weight of their cultural  heritage.
17.16 The strange one, the different one must find his place in a society, if  the latter is not to turn into one of total conformism and mimicry. A society of  faceless individuals, walking as parrots towards a future without a soul.
17.17 The price of acceptance must not be based upon the loss of particularity  and differences. This has been not only my own personal experience but funda-  mentally is the message and witness of my people's survival throughout history.
17.18 If I had to articulate briefly what I believe to be the essence and  significance of our people's return to Israel, I would say that it is to proclaim  the importance of spiritual pluralism in the world. The living rebirth of a  people in the biblical land reflects the way Israel seeks to build a new dia-  logue, based on mutuality, with Muslims,with Christians and with all men of good-  will throughout the world. Israel is not a fortress or a ghetto but a medium  through which we seek to be in the world, not at the price of loss of our own  memories and our history.
17.19 The medieval world saw so many holy wars fought in the name of humanity.  It is a strange, tragic fact of history that believers in monotheism, believers  in the most all-embracing idea of universal history, in the name of this unifying  principle in history, have shed blood and committed violence. The fatherhood of  God, unfortunately, has not always led to the brotherhood of man.
17.20 We returned to the land of Israel to meet the world in a new way and to  ask - can we establish bridges of understanding and dignity, in which each one  can live in love and respect for that which is other than himself? Not only  within my internal community, but fundamentally the major issue is - can Israelis  and their neighbours listen to each other with respect and dignity? Can we learn  to hear the other and not be threatened by different perceptions of cultures and  values?
17.21 ' Mr President, I deeply believe that we all will find a way, that a new  dialogue of openness and tolerance will emerge in the soil of the cradle of mono-  theism. In a sense, I believe that the main function of Unesco is to create a  platform in which human cultures can sprout in their diversity, where we can seek  not sameness but the strength and creativity to respect each other in unique  particularity. Unesco reflects for me the importance of the dignity of  particularity.
17.22 People often believe that the greatest biblical commandment is 'Love  they neighbour as thyself'. I would suggest that the most impartant biblical com-  mandment is 'Love the stranger'. It is easier often to love the person who is  one's neighbour, who is similar, who shares one's values, who comes out of one's  history. Can I love that which is other than myself, and not feel threatened that  my own dignity is lost if I admit the validity of that which is other and differ-  ent from myself?
17.23 I believe this meeting of Unesco is dedicated towards proclaiming that  we build a better world, when we will learn to love the stranger. It is to this  ideal that I dedicate my energy and my life so that the Middle East, rather than  being a place of suspicion and violence, will show a new light in which culture  and religions so different from each other live in harmony and understanding.
17.24 I never will despair, Mr President, of this idea because as an educator  my belief in human beings does not allow me to despair, regarding the possibility
13  of a new spirit of unity prevailing among humanity. Thank you very much,  Mr President.  (Mr Arango Vila-Belda, Spain, took the Chair)
(18) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation d'Israël et j'invite S. Exc.  M. L.J. Chimango, ministre de l'éducation et de la culture et chef de la délégation  du Malawi, à prendre la parole.
19.1 Mr CHIMANGO (Malawi) :  gentlemen, on behalf of the Malawi delegation, I wish to congratulate through  you, Mr President, the President of the General Conference on his election to the  presidency of the twenty-third session of the General Conference. The task he  faces is not an easy one, but we share the confidence which the General Confer-  ence has placed in him and we earnestly pray for his success.
19.2 Allow me also, Mr President, to express my delegation's appreciation of  the excellent work that the Unesco Executive Board, the Organization Committee of  the General Conference and the Bulgarian Government have done to ensure that the  General Conference is held here. On behalf of His Excellency the Life President  of the Republic of Malawi, Ngwazi Dr H. Kamuzu Banda, we wish this Conference an  unqualified success.
19.3 Malawi's development objectives are geared to increasing agricultural  production, to ensuring self-sufficiency in food production and to improving the  people's standards of living, particularly that of the rural population. His  Excellency the Life President, Ngwazi Dr H. Kamuzu Banda, Father and Founder of  the Malawi Nation, has guided Malawi in all its endeavours with unfailing zest.  Malawi is in fact one of the very few countries in Africa today which is able to  feed herself and export surplus food and other crops to other countries.
19.4 Mr President, recent deliberations of the Executive Board emphasized the  importance the Unesco Secretariat should attach to continuing efforts for  increased programme concentration in the interests of effectiveness and optimum  use of resources. We agree that particular attention be given to the activities  which have shown a high degree of urgency, usefulness, efficiency and support. We  agree that the search for a suitable balance between activities relating to study  and reflection and those of an operational character should be pursued so as to  ensure that they complement and strengthen one another. The interdisciplinary and  intersectoral approach to the programme should be heightened and continued. Co-  ordination of Unesco's activities with those of the other Specialized Agencies of  the United Nations appears to be unavoidable. Complementarity of these activities  necessarily leads to increased efficiency.
19.5 The strengthening of subregional, regional and interregional co-  operation and, in particular, co-operation between developing countries which  face similar geocultural problems or those with similar geographical features  must be given particular emphasis. In this direction, it is necessary that the  deliberate policy of decentralization which has already begun should now receive  greater and appropriate attention.
19.6 My delegation submits that the time has now come for Unesco to be more  action-oriented in its approach. In this regard, we are happy to note that edu-  cation-related programmes continue to receive the greater emphasis in the Draft  Programme and Budget for 1986-1987. We feel, this is a step in the right direc-  tion since Unesco's initial mission was intellectual pursuit.
19.7 Although activities under the regular programme must be maintained and  continued, we feel that specific programmes held dearly by Member States under  the participation programme should be given more and more emphasis. One way of  doing this is to entrust programme execution to Subregional and Regional Offices  which are recently decentralized. I am particularly referring to the Unesco Sub-  regional Office for Education in Harare, Zimbabwe, whose human and financial  resources give cause for concern. If sufficient funds for programme execution are  not allocated to that office, the office risks being viewed merely as an ivory  tower. Furthermore, we feel that the creation and consolidation of activities  within Unesco's fields of competence in that Office would be a most welcome  Mr President, Honourable Ministers, distinguished delegates, ladies and
481    development. We also feel that decentralization should avoid the fragmentation of  Unesco's activities as this would create negative effects.
19.8 I must also comment on the proposals made by a recent subregional train-  ing seminar for officials of Unesco National Commissions in East and Southern  Africa, a seminar that was held in my own country in May this year. The partici-  pants, among other things, stressed the need for the Director-General to appoint  a Regional Co-ordinator for Africa. This suggestion neither departs from the  avowed policy of decentralization nor goes counter to the aims of programme con-  centration. The delegates also felt that the two groupings of the Southern  African Development Co-ordination Conference (SADCC) and the Preferential Trade  Area (PTA) should be given every encouragement in the programme since SADCC and  PTA play catalytic roles and assist Unesco's missions in the countries of East  and SoutherrAfrica. The Seminar also expressed its view on two other matters.  Firstly, it considered that members of the Unesco Executive Board, particularly  those repre.senting our subregion, should visit Member States which they repre-  sented in Unesco at least once in each biennium. This would acquaint representa-  tives with the aspirations, problems and programmes of Unesco in the entire  region. Needless to say, this would also give the Executive Board members an on-  the-spot experience to evaluate the success of Unesco's efforts or the difficul-  ties being experienced. It would also enable them to get a sense of the oneness  of our region. Unesco National Commissions in our subregion would feel very proud  to see their own representatives getting to know each other better. Secondly,  participants genuinely desired that the Secretariat should reduce the number and  the amount of studies, should reduce research and documentation, particularly  where duplication was involved.
19.9 I would also like to reiterate, Mr President, the desire expressed by  the Executive Board, on the recommendation of its Temporary Committee, that those  decisions be followed faithfully where practicable, including not least the very  wise suggestions of the consultative working groups created by the Director-  General himself.
19.10 Major Programme I of the Draft Programme and Budget for 1986-1987 is a  desirable one in our view. My delegation feels that the maintenance of this pro-  gramme is vital: it fulfils the Organization's major role - that of being a  laboratory of ideas for intellectual, scientific and cultural co-operation among  Member States, enabling it to focus on world problems as a strategy for develop-  ing solutioris which are translated into programme actions.
19.11 Major Programme II stresses the fundamental importance of universal  primary education and the struggle against illiteracy. My delegation welcomes the  strengthening of training activities for primary-school teachers and literacy  personnel. The reassertion of the priority nature of Major Programme II and each  of the programmes which constitutes it is warmly supported by my delegation as it  furthers the full and total achievement of the right to education and equality of  treatment for all in this field in the context of lifelong education. We believe  that sustained economic growth in the future will continue to be a function of  the level of education in the human factor of the production equation.
19.12 Major Programme III attempts to solve the problem of access to communi-  cation and the media. Emphasis here should be placed on communication rather than  on information. The former is, in our view, appropriate for Unesco whilst the  latter is the concern of sovereign governments alone. It should also be noted  that the problem of communication is not that of content but rather one of  balance and structure, which call for quantitative as well as for qualitative  measures. We note with satisfaction the consensus which was reached on this  major programme at the recently held meetings of the Executive Board.
19.13 My delegation has noted with satisfaction, Mr President, the emphasis  placed on the activities proposed under Major Programme IV. We welcome the  greater prominence given in this programme to the training of planners, admin-  istrators and other educational personnel. This reaffirms the importance of  developing national capacities in the field of education. It is our sincere hope  that Unesco will continue to reorient the activities to regional and subregional  networks with a view to developing co-operation among Member States. My del-  egation further welcomes the various programmes designed to promote fundamental  and applied research to strengthen national capacities and support national  efforts in respect of research, university and postgraduate training and the  improvement of scientific and technical infrastructures, particularly in least  privileged countries. My delegation thoroughly affirms its support for the pro-  gramme and is delighted to note that financial provision for it will be made  available.
19.14 Mr President, colonial history has shown that many of us tend to equate  technological superiority with superiority of culture. We consider this view to
13  be wrong. Adherence to such a view has caused considerable harm to most people in  the developing world, particularly to the so-called 'Westernized' elites who  often imitate Western values and Western standards. Whilst Malawi's achievements  in that respect are worth noting, the crucial concern is the future. And I am  happy to report that our Head of State himself, His Excellency the Life Presi-  dent, Ngwazi Dr H. Kamuzu Banda, has been in the forefront as regards creating an  atmosphere conducive to the promotion of culture by his own personal example. He  has revived both traditional music and other cultural modes of expression during  events of a national character. He has also created departments with responsi-  bility for the development of culture. Our own Department of Antiquities,  museums, the National Archives and the National Council of Sports deal with  culture in diverse ways. They handle research, act as repositories, as well as  being responsible for the exhibition and depository of important instruments and  other written materials.
19.15 Mr President, at a time when the future of the Organization is uppermost  in our minds, there is a tendency deliberately to play down the concrete achieve-  ments of Unesco. My delegation believes that the contribution which Unesco has  made in the fields of literacy, culture, communication and education generally  cannot be questioned.
19.16 In Malawi, for example, Unesco launched, in conjunction with the UNDP  and the Malawi Government, a National Functional Literacy Programme by the pro-  vision of human and financial resources. At the moment, the programme intends to  cover two million illiterates aged between 15 and 64 in all the 24 districts of  the country. By 1990, 80,000 centres covering 2 million people are proposed.  There are in my country several other on-going projects which are supported by  Unesco in one way or another. In the 1984-1985 biennium, Unesco operational pro-  grammes in Malawi consisted of six UNDP-funded projects. These support various  targets that Malawi has set herself to achieve. These concern: primary-teacher  education and curriculum development; education studies; a correspondence college  evaluation unit; commercial and secretarial education; functional literacy - to  which I have already referred above; and, finally, the training of engineers. For  all these we would like to thank Unesco publicly, and it is our hope that these  programmes will continue. Thank you, Mr President.
(20) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation du Malawi et j'invite Mme Adela Reta,  ministre de l'éducation et de la culture et chef de la délégation de l'Uruguay, à  prendre la parole.
(21.1) Mme RETA (Uruguay) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames  et Messieurs, qu'il me soit permis avant tout de féliciter M. Todorov de son élection  qui offre à cette assemblée toutes les garanties d'une présidence avisée et efficace.  La délégation uruguayenne s'associe à celles qui ont déjà exprimé ces derniers jours
485    leur sincère et profonde approbation de ce choix. Monsieur le Président, l'Uruguay  est un petit pays d'Amérique latine profondément imprégné des traditions démocra-  tiques, mais l'épreuve de la dictature qu'il a subie pendant 12 ans a profondément  perturbé son systeme éducatif et paralysé son développement culturel. Le peuple  uruguayen ayant reconquis sans effusion de sang le droit de bâtir son propre avenir a  librement élu ses nouveaux dirigeants et rétabli la Constitution qu'il s'était donnée  en 1967.
(21.2) L'Uruguay est ainsi redevenu un pays de respect du droit et donc de garantie  des libertés essentielles. Ses institutions s'inspirent de l'esprit démocratique le  plus rigoureux. Depuis le ler mars de l'année en cours, le gouvernement s'efforce de  reconstituer et de consolider à tous les niveaux des conditions d'existence en plein  accord avec l'idéal démocratique et notament de garantir ce climat de liberté sans  laquelle la créativité humaine étouffe ou n'est plus qu'une réponse docile à des sti-  mulations extérieures, étrangères aux besoins spirituels du créateur.
(21.3) La première loi, dite de réconciliation nationale, votée par le parlement  uruguayen à l'initiative du gouvernement, lançait un appel à la concorde et à la fra-  ternité retrouvée, conditions indispensables pour qu'une communauté politique puisse  s'engager dans la poursuite des objectifs de paix et de progrès. Par ce texte, notre  pays a ratifié le Pacte de San José de Costa Rica et reconnu la compétence inter-  nationale de la Cour américaine des droits de l'homme. Cette décision montre que le  Gouvernement uruguayen est résolu à faire ce qui est en son pouvoir pour que dispa-  raissent de la face du monde les comportements attentatoires à la dignité humaine.  Ses initiatives ultérieures confirment d'ailleurs cette volonté de reconnaître comme  principe et fin de tout système l'épanouissement individuel et la pleine intégration  sociale de la personne humaine. C'est donc fort logiquement et en accord avec ce  souci de liberté qu'il a érigé en pierre angulaire de l'édifice démocratique le  respect des opinions, le plus large pluralisme et la reconnaissance du droit de  chacun à participer aux décisions et à accéder aux responsabilités.
(21.4) Les grandes orientations du budget quinquennal, actuellement à l'examen du  parlement, démontrent la volonté politique d'abandonner l'idéologie répressive et  sécuritaire au profit d'une conception démocratique et équilibrée des rapports  sociaux et d'une identité culturelle adaptée aux valeurs de l'éducation permanente.  Les dépenses militaires ont été considérablement réduites au profit de celles desti-  nées à garantir le droit à la santé et à l'éducation. L'accent est mis sur  l'accroissement des ressources consacrées à la culture au sens large, pour orienter  le pays vers l'avenir sans le couper de ses racines culturelles originelles.
(21.5) Le Gouvernement uruguayen est parfaitement conscient d'être confronté aux  mêmes problèmes économiques que l'ensemble des pays latino-américains. C'est pourquoi,  tout en s'efforçant d'élever le niveau de vie des habitants de la République, il  s'attache à promouvoir la solidarité et l'intégration continentale pour une meilleure  défense des intérêts des peuples américains. En même temps, il a renoué avec une  politique extérieure résolument orientée vers l'ouverture et le dialogue, le respect  des droits de l'homme et le refus des politiques basées sur la discrimination telle  que l'apartheid en Afrique du Sud qu'il a dénoncé dans une déclaration conjointe avec  le Gouvernement espagnol comme un crime de lèse-humanit&. Nos principes en matière  d'éducation sont énoncés dans la Constitution et dans le récent texte de loi sur  l'éducation. Ils sont en fait l'aboutissement d'un processus entamé à la fin du siècle  dernier et jalonné par l'oeuvre de penseurs illustres qui s'étaient tous donné pour  tâche de démocratiser l'enseignement. Notre philosophie de l'enseignement peut se  résumer en trois mots : liberté, gratuité et laïcité. L'Etat garantit le droit de  chacun 3 l'éducation et prend intégralement en charge la programmation et l'organisa-  tion de l'enseignement. En même temps, la Constitution reconnaît la liberté d'ensei-  gnement et le droit de tout parent ou tuteur à confier l'éducation des enfants dont  il a la charge aux maîtres ou aux institutions de son choix. L'enseignement primaire  et secondaire, suivi d'une formation dans un lycée agricole ou technique, est obliga-  toire. La gratuité est de mise à tous les niveaux du système éducatif, y compris aux  niveaux supérieur ou universitaire.
(21.6) La laïcité est la conséquence logique du souci de respecter la personne  humaine. Sans préjudice de la liberté d'opinion qui porte sur un contexte plus large,  la loi garantit l'impartialité politique et religieuse de l'enseignement officiel et  sanctionne sévèrement toute infraction au principe de la laïcité de la part des édu-  cateurs afin de garantir la liberté de conscience des bénéficiaires de l'enseignement  qui doivent pouvoir choisir par eux-mêmes la vérité qui leur convient, à l'abri de  toute pression idéologique. A cet égard, le Gouvernement uruguayen est déterminé à  livrer bataille pour la tolérance, l'information impartiale et le droit de chacun à  adopter l'attitude philosophique que lui dicte sa conscience. Du point de vue orga-  nique, la constitution de la République prévoit que l'enseignement doit être admi-  nistré par des conseils autonomes consacrant la cogestion de l'enseignement supérieur  par les trois ordres ou états universitaires.
(21.7) En matière de politique éducative, toute réforme du système doit néces-  sairement s'étayer sur des arguments valables, c'est-à-dire s'intégrer au contexte  national et faire la preuve concrete de sa viabilité et de son adaptation à la  réalité, en d'autres termes aux caractéristiques particulières de la société. Notre  système éducatif, profondément lié à la philosophie démocratique, repose essentiel-  lement sur le principe de l'égalité des chances. I1 convient de reconnaître qu'à  l'heure actuelle ce principe ne va pas au-delà de l'égalité d'accès à l'éducation ;  il nous faudra donc à l'avenir en élargir la portée pour que l'on puisse parler  d'égalité des conditions de scolarité et au niveau des résultats. Nous prévoyons en  conséquence de remédier aux inégalités découlant des différences d'origine ou du  milieu par la personnalisation de l'enseignement et l'orientation pédagogique. Du  développement et de l'approfondissement de l'enseignement dépend en effet la pleine  application des principes démocratiques.
(21.8) Au-delà du projet de modernisation des pratiques pédagogiques, des contenus  et des méthodes de l'enseignement, nous devons assouplir les curriculum trop rigides  et, en ce qui concerne les programmes, insister sur l'importance d'un solide ensei-  gnement scientifique et technologique. C'est devenu aujourd'hui un lieu commun  d'affirmer que le bien-être des peuples dépend de leur niveau de développement scien-  tifique et technologique, lequel exige une solide formation scientifique de base dont  le point de départ reconnu doit être l'enseignement primaire. Dans un univers de  progrès scientifique accéléré et de bouleversements technologiques vertigineux, la  liberté des peuples peut dépendre de leurs possibilités de choix, y compris au niveau  des "grandes options" technologiques. C'est pourquoi nous avons entrepris d'encoura-  ger la formation de maîtres capables de mener à bien une politique de modernisation  de l'enseignement des sciences.
(21.9) La connaissance est le chemin de la liberté ; cela n'a jamais été aussi vrai  qu'aujourd'hui, encore faut-il ajouter que l'enseignement dispensateur de savoir ne  doit jamais oublier que l'homme est un être spirituel et que la liberté physique  n'est pas tout.
(21.10) Autre aspect de notre politique éducative qui mérite d'être souligné : souci  de privilégier l'enseignement non formel, c'est-à-dire l'action de 1'Etat en faveur  des laissés-pour-compte de l'école officielle. Cet effort en faveur de l'enseignement  non formel est lié au principe de l'éducation permanente qui reconnaît le besoin de  chaque individu de renouveler son bagage de connaissances et sa qualification  professionnelle.
(21.11) La liberté est également le principe de base de la politique culturelle du  Gouvernement uruguayen. Seule la liberté permet la créativité qu'il incombe à 1'Etat  de stimuler en lui garantissant une atmosphère propice à son épanouissement. Le  deuxième principe est l'égalité de tous les citoyens devant la culture. Dans cette  optique, nous avons entrepris d'intensifier notre action vers les régions les plus  isolées du pays pour favoriser leur désenclavement culturel. Une législation moder-  nisée en vue de préserver notre identité culturelle et notre patrimoine artistique et  historique complète l'ensemble de notre vision.
(21.12) Le rétablissement de la démocratie a entraîné une ouverture de l'Uruguay sur  l'extérieur et le resserrement progressif de ses liens culturels avec tous les pays  du monde. Nous sommes convaincus que l'intégration culturelle constitue pour le monde  entier et singulièrement pour nous et nos voisins ibéro-américains la base d'une  solidarité internationale efficace. Cette intégration doit s'étendre progressivement  à tous les domaines, en partant de ce domaine de base qui est celui de la culture.
(21.13) Le développement de la créativité, la décentralisation des activités et le  dgveloppement des échanges culturels dans le respect de l'identité de chacun, tout  cela dans un contexte de liberté, telles sont donc les bases de notre nouvelle poli-  tique culturelle. Dans cet ordre d'idées, nous estimons que l'Unesco a accompli et  continue d'accomplir une mission très importante et que sa stabilité institutionnelle  doit être jalousement préservée face à toute initiative visant à l'affaibïir ou à  vider de leur contenu ses objectifs essentiels. Les Etats membres des Nations Unies  ont le devoir de sauver cet organisme international auquel nous sommes redevables de  tant de réalisations importantes dans le domaine de l'éducation et de la culture.  Incidemment, nous estimons que.les fonds de l'Unesco doivent être consacrés à l'éla-  boration et à la réalisation des grands programmes éducatifs, culturels et scienti-  fiques et nous ne sommes pas pour l'inclusion de thèmes qui, loin de faciliter  l'accord et la compréhension entre les peuples, risqueraient de créer des points de  friction. L'Unesco a pour vocation de supprimer - comme elle l'a déjà fait - les  barrières culturelles et de favoriser la compréhension entre les nations à travers  des valeurs et des sentiments communs à toute l'humanité dans la conscience de notre  commune précarité. Nous tous qui sommes de passage sur cette planète savons que nous  avons un destin commun. Cela doit également nous inciter à respecter l'expression  culturelle des différents peuples du monde et communier au-delà de nos diffBrences  dans le respect des valeurs de l'esprit. Au nom de la délégation uruguayenne, je  tiens 2 affirmer que mon pays est fermement décidé à appuyer l'Unesco et met ses
487    modestes moyens à la disposition de ceux qui président à sa destinée avec tant de  sagesse et d'efficacité. Enfin, Monsieur le Président, je ne voudrais pas terminer  sans remercier tout spécialement le Gouvernement bulgare pour la qualité de son  accueil et sa généreuse hospitalité, et féliciter le Secrétariat de l'Unesco d'avoir  organisé cette session avec tant de compétence. Je vous remercie.
(22) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie Madame Adela Reta, chef de la délégation de l'Uruguay, et  j'invite S. Exc. M, Kunda, ministre de l'éducation supérieure et chef de la  délégation de Zambie, à prendre la parole.
23.1 Mr KUNDA (Zambia) :  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive  Board, Mr Director-General of Unesco, distinguished delegates, on behalf of the  Zambian delegation, I wish to join previous speakers who have congratulated Mr.  Todorov on his election to the presidency of this twenty-third session of the  General Conference in this beautiful city of Sofia, and to thank you for giving  me this opportunity to address this august gathering. In the same vein, we would  like to pay tribute to the President of the twenty-second session of the General  Conference and the Chairman of the Executive Board for the competent manner in  which they have handled the work of the Board during the current biennium at a  time when this Organization has been passing through a very difficult period  caused by the withdrawal of the United States of America and threats of further  withdrawals by some of the Member States. Zambia would also like to place on  record its appreciation of the efforts of the Director-General and the Unesco  Secretariat as a whole in trying to absorb the impact of the current membership  crisis on the Organization. The Secretariat deserves our compliments for remain-  ing united and maintaining the momentum in the execution of the Organization's  programme of activities for the current biennium. We would like to wish you all  continued success in what we view as a global struggle to uphold the ideals of  Unesco and ultimately those of the United Nations system.
23.2 Mr President, in spite of the membership crisis of Unesco, distinguished  delegates will be interested to know that technical co-operation between Unesco  and my country during the current biennium has continued to expand. Zambia has  had the privilege of hosting four subregional conferences, seminars and workshops  these conferences have had the effect of strengthening international co-operation  in the fields of competence of Unesco as well as furthering the objectives of our  subregional organizations, SADCC and PTA. In addition, Zambia has benefited from  other areas of technical assistance, including the procurement of educational and  scientific materials and equipment, the participation of Zambian institutions and  experts in international studies and surveys and project identification missions,  to mention but a few. It is obvious to us that, given the necessary support for  the creation of a harmonious atmosphere in the Organization by all Member States,  Unesco can become an effective instrument for international co-operation and,  consequently, national development which would be beneficial to all its Member  States.
23.3 Mr President, in complimenting the Director-General and his Secretariat  on the strengthening of technical co-operation between Unesco and Zambia, we  would like to bring to their notice some aspects related to three areas, namely,  consultation missions, the participation programme and the training of personnel.
23.4 With regard to Unesco missions, Zambia would like to suggest that Unesco  should diversify the selection of experts and consultants for its missions. We  would like to see a situation where more and more experts in developing countries  are awarded contracts for Unesco missions not only for one group of countries but  also in other developing countries as well. This approach will no doubt  strengthen regional co-operation and also bring about a global cross-pollenation  of expertise and experiences among States.
23.5 The other aspect requiring the attention of the Secretariat as far as  consultative missions are concerned is the non-receipt of some of the mission  reports on various projects and studies undertaken. The non-receipt or late  receipt of mission reports is of great concern to us, because very often the  motivation to carry out the recommendations contained in the report may die down  or the situation change so drastically that there becomes a need for yet another  feasibility study on the project. We would therefore suggest that reports be  submitted to both Unesco and the subject countries as soon as possible, say  within six months at the latest after the mission has been undertaken.
23.6 Mr President, concerning the participation programme, distinguished  delegates may all be aware that Member States are invited to formulate and pre-  sent project proposals and requests to Unesco for financial support. In the  majority of cases, Unesco reacts promptly to these requests. In some cases, how-  ever, no decisions are received by Member States. As a result, one does not know  whether the pending request in question is worth resubmitting to Unesco for the  coming biennium or not. It would be useful if the Secretariat reacted on all  project requests presented to it and thereby avoided frustration among the  originators of these programmes. We therefore wish to urge the Secretariat to  give us feedback on all outstanding submissions before the close of each  biennium.
23.7 Finally, on the training of personnel, we wish to urge Unesco to  increase the number of fellowships available and to allocate more funds for  fellowship awards of long duration which would enable developing countries to  carry out meaningful training programmes for their nationals, particularly in the  fields of science and communication.
23.8 Mr President, after these general remarks, allow me now to turn to the  Draft Programme and Budget for 1986-1987. First let me say that, Zambia is happy  to see document 23 C/41, which comprises the financial report and audited  financial statement of Unesco for the financial period ended 31 December 1983  together with the report of the External Auditor. It is Zambia's hope that the  Secretariat will take special note of the External Auditor's critical comments,  and act to correct all apparent points of contention.
23.9 Zambia joins other delegates who spoke before her in paying tribute to  the Director-General and his Secretariat for preparing documents 23 C/5 and
23 C/6. We also appreciate the amount of effort spent by the Executive Board,  under the very able leadership of its Chairman, Mr Seddoh of Ghana, in sorting  out priorities. Zambia is aware that a lot of patience, tolerance, mutual under-  standing and a spirit of give-and-take were involved in arriving at the decisions  which are before us. We hope the same spirit will permeate our hearts during our  deliberations. But let me caution, Mr President, that the Conference should not  adopt proposals which touch the Unesco Constitution without amending the same.  We should all learn to respect the Unesco Constitution in the same way we do  those of our own States.
23.10 We should, moreover, avoid setting up organs and taking actions which  are not provided for in the Constitution. Each General Conference must take  decisions which will facilitate rather than impede the work of subsequent general  conferences.
23.11 Mr President, allow me to join previous speakers who have called upon  the United States to review its decision and to rejoin Unesco, the only such his-  torical organization in the three fields of human endeavour ever created by man-  kind. We also urge the United Kingdom to reconsider the dangerous stand which is  contemplated. Democracy, we believe, is the rule of the majority. Today democ-  racy, we hear, is the rule of the powerful minority. What is then democracy?  The onus to redefine this principle is on Britain, one of the bastions of democ-  racy. We believe that in democratic institutions like v'nesco it is better to  work from within than from without. This is in the interest of universality.  Truly, united we stand, divided we fall. Who among us is interested in falling?
23.12 Mr President, may I now turn to the major programmes. Allow me to start  with a few comments on Major Programmes III and XI, which deal respectively with  communication in the service of man and culture and the future. Mr President, my  country has examined the draft resolutions and proposed actions for both these  major programmes. I am pleased to inform you that both are fully supported by my  country. However, I would like to make the following observations: the first is  that, despite the recommendations in the 1984-1985 Programme and Budget and the  approved programme of action, very little has been carried out in form of up-  dating communication systems, especially in developing countries. However,  distinguished delegates are aware that the International Programme for the Devel-  opment of Communication has just been launched. We in Zambia hope that the  developing countries, through this programme, might benefit in the way of further  developing and improving their communication infrastructures. We would like to  continue registering our support for the programme, and therefore call on donor  countries and agencies to come forward to support the IPDC.
23.13 During the present biennium, Zambia has benefited greatly through radio  and television exchange programmes between English-speaking countries on the  African continent. As you are aware, this programme was initiated and supported  by Unesco. Zambia would like to see this programme continue, as it is likely to  assist our country in the training of mass media personnel and in ensuring that  radio and television present programmes which portray the aspirations and
489    cultures of the African peoples. We therefore look forward to the intensifi-  cation of the activities of the exchange programme in the forthcoming biennium,  and also to assistance with our own projects in the field of communication,  especially such support which is intended to reinforce training programmes  carried out by national institutions.
23.14 With regard to the field of culture, distinguished delegates may be  interested to learn that Zambia has now been able to formulate a national  cultural policy which should go a long way towards promoting and sustaining the  cultural heritage of our people. We would, however, like to see greater co-  operation in the field of culture among Member States of the subregional grouping  of SADCC. It was in this conviction that Zambia was to have held a subregional  meeting of ministers of culture last September. However, due to unforeseen cir-  cumstances, it was not possible to bring together all the ministers of culture in  the subregion. The meeting has had to be postponed until next year. We hope  that Unesco will bear with us on. this issue and that funds earmarked for the  purpose will still be available to Zambia for use next year. Another Unesco pro-  gramme of activity which is of great interest to us is that concerning Unesco  Clubs and Associations. Zambia would like to request further technical assist-  ance from Unesco in expanding the Unesco Clubs and Associations movement in our  country. We feel that this is one way of promoting the cultural heritage and  fostering international understanding through educational tours and exchange  activities, in short through the mobility of young people. Since Unesco Clubs  and Associations are also based in educational instititutions, those bodies have  stepped up such activities in order to ensure that the promotion of our cultural  heritage and international understanding are given maximum impetus. Zambia would  like, therefore, to appeal to Unesco to continue supporting the Federation of  Unesco Clubs both morally and materially, because we know that such support will  not only promote their activities in Member States but also strengthen the spirit  of Unesco itself.
23.15 Mr President, allow me now to discuss briefly some aspects of Major Pro-  gramme II as they concern the Republic of Zambia. At the twenty-second session of  the General Conference in 1983, I drew attention to the major educational devel-  opments then taking place in my country. I am glad to inform this General Con-  ference that those developments, which relate to the renewal of the educational  process in my country are now fully underway. We have started to provide 9 years  of basic edycation to all children of school-going age. This exercise has meant  the creation of a large number of school places in our educational institutions,  and we are setting about this in the following ways: firstly, some existing  primary schools which have adequate educational infrastructures are being up-  graded from providing the present 7 years of primary education to 9 years of  basic education; secondly, a number of existing secondary schools are being  expanded to provide more school places for grades 8 and 9; thirdly, the party and  the government are constructing a number of new secondary schools, in order for  Zambia to achieve universal primary education in line with Recommendation No. 74  of the 39th session of the International Conference on Education which took  place in Geneva last year. In respect of the universality and renewal of primary  education in the perspective of introduction to science and technology, my  country will need not only to increase school enrolment for basic education by  more than 50 per cent by the year 2000, but also to diversify school curricula in  Order to ensure that education in science and technology is provided at all  levels of the educational system. To .achieve these targets, we shall certainly  need technical assistance not only from Unesco but also from other donor  countries and agencies.
23.16 Mr President, during the current biennium, Zambia has also enjoyed  excellent co-operation with Unesco in its various fields of competence. In the  field of education, a number of training seminars and workshops were held which  were aimed at training our educational personnel, especially those dealing with  the collection and analysis of statistics on education, educational planning and  school and college management. Zambia played host to a number of subregional  training seminars in special education and education for rural populations and  women. Hence, Mr President, I would like to pay further tribute to the Director-  General and the Secretariat for strengthening co-operation with Zambia in this  field. Special mention here should be made of the role of the special education  project in special education based at the Regional Office for Science and Tech-  nology in Nairobi has played in the training of special education personnel. We  have been informed that this project, which began in 1981, is in its pre-  phase III, which is due to end on 31 December of this year. Knowing how useful  this project has been to the subregion, my country is eagerly awaiting the  launching of phase III during 1986. On behalf of the Zambian delegation, there-  fore, I would like to appeal to Unesco to do all it can to secure funding for the  continuation of the special education project.
23.17 In relation to Major Programme II planned for the forthcoming biennium,  Zambia is pleased to note that additional funds are earmarked for the regional  programme for the eradication of illiteracy, launched by Unesco from its Regional  Office for Education in Africa based in Dakar at the beginning of the current  biennium in response to the Conference of Ministers responsible for economic  planning and education in Member States of Unesco in Africa, which was held in  Harare in 1983. In response to the invitation by Unesco to participate in this  programme, Zambia is mobilizing all the available resources in its fight against  illiteracy. A number of important decisions regarding the establishment of a  national campaign and the formation of a special committee are under way. We  have already drawn up our internal plans to facilitate co-operation with our  neighbours in the fight against illiteracy. We hope that this regional programme  will enable Zambia to share experiences with its neighbours on the modalities for  the eradication of illiteracy among its citizens by the year 2000. I am also  pleased to note that Zambia has joined the regional project on educational plan-  ning and administration, which has hitherto been confined to some countries of  the western region of Africa. We hope that our participation in that project  will facilitate the training of our educational personnel.
23.18 With regard to Major Programmes IV and V, Zambia welcomes the way they  have been prepared. A number of options and priorities have been given and  Zambia supports them.
23.19 Mr President, with regard to Major Programme VI, The sciences and their  application to development, I am pleased to note that Zambia has participated in  some of the approved programmes during the 1984-1985 biennium. Special mention  should be made of our participation in the Man and the Biosphere programme, the  International Hydrological Programme, the International Geological Correlation  Programme and programmes in earth sciences. Zambia's participation has taken the  form of workshops, conferences, consultancy services and two short fellowships.
23.20 During the same period, Zambia has had the opportunity of hosting two  subregional workshops, on out-of-school activities and on the popularization of  science and technology. Some eight countries in the subregion attended these  workshops. Zambia has also benefited through financial assistance from Unesco in  organizing a workshop on science and technology policy. This workshop is  expected to take place early next year.
23.21 Concerning Major Programmes IX and X, Zambia has noted the priorities  proposed and fully supports the proposals.
23.22 Turning to Major Programmes XI, XII and XIII, Zambia welcomes continued  financial and technical assistance to disadvantaged groups such as liberation  movements. Mr President, the political situation in Southern Africa is such that  one cannot but re-emphasize the need for the strongest support, especially for  the Executive Board's decision of July 1985, as contained in 121 EX/Decision 4.1,  paragraph 138, in which it is reaffirmed that Unesco should continue and  strengthen its activity in this sphere, in its fields of competence and in  accordance with its Constitution. Indeed, among Major Programmes XI, XII and  XIII there are many interrelations. For example, cultura1,hatred of one race by  another is the source of apartheid in South Africa. Apartheid is prejudice;  apartheid is hatred; and apartheid is racism. Apartheid breeds wars, as we are  still experiencing in Southern Africa. We in the South African region cannot  have peace, understanding and enjoy human rights, as well as expect our people to  exercise their rights freely, when they continue to live in fear of apartheid's  bombs. Distinguished delegates will have followed the sad events in South  Africa where schools open and close at the stroke of a pen. HOW, Mr President,  can education go on in war-torn countries? How can education be equitably main-  tained in countries which are objects of Botha's destablization policy? Indeed  how can education for all be achieved in a country where race is the criteria for  education policies?
23.23 Peace in Southern Africa is not a technical subject, as those who claim  duplication would like to make us believe. Lovers of man the world over must  stand up and be counted in the fight against apartheid; and the time is now.  Zambia abhors double standards which involve defining and proclaiming human  rights when it concerns some people and not Africans in South Africa. Botha's  massacres are being perpetrated under the umbrella of constructive engagement.  It is not duplication, Mr President, if Unesco's Member States condemn apartheid  and all those who shamelessly support it.
23.24 The South African Government is by all signs and symbols a dying horse  and its kicks, if not checked, may engulf not only Southern Africa but the whole  world in a catastrophe. As the gallant South African fighters fall one by one,  those who bury them remain even more determined and resolute, as well as incensed  and increasingly immune to death. Botha's days are numbered, and Zambia is warn-
491    ing those who,may value their investments more than human life to heed her warn-  ing and to read the writing on the wall, which is broad and clear. Why is South  Africa let off scot free when she bombs Angola, Botswana, Mozambique, Zambia and  Zimbabwe? Why are some preachers of the protection of human rights pursuing the  protectionist policies of apartheid. This is a double standard; it is hypocrisy,  to say the least, Mr President. Let the Reagan Administration drop their policy  of constructive engagement because this policy protects apartheid. It is a pro-  tectionist policy of self-interest. Let Mrs Thatcher join the progressive world  by condemning apartheid and by supporting mandatory sanctions. It is an excuse  that sanctions will hurt us more. Are we not hurt by the laws of human life and  property? Are we not hurt by constant destabilization? Are we not hurt by con-  stant threats of war? Are we not hurt by constant riots in the region? If these  things do not .hurt us, then what do they do to us? It is nothing. Britain pro-  tects but her self-interest. Zambia will stand by the Programme of Action on  South Africa and Namibia. She will continue to support the struggle until  victory is won; until Azania is born and Namibia is free. For only the removal  of apartheid will allow our region to implement Unesco's programmes, especially  the achievement of education for all in peace, racial harmony and mutual respect  for all the races of mankind.
23.25 Mr President, allow me, finally, to draw your attention to our request  made to Unesco at the twenty-second session of the General Conference concerning  the manning of Unesco offices in Southern Africa. At that time we strongly  recommended that there should be only one major office in the subregion. Un-  fortunately, during the current biennium Unesco has not responded to our appeal  to strengthen the Lusaka Office. There is only the Unesco representative  assisted by a secretary. This situation is not a healthy one because one staff  member cannot be expected to perform effectively all the functions of the Organ-  ization and cover so many countries. And, in view of the continuing efforts to  decentralize the activities of Unesco and the Director-General's valuable indi-  cations in this direction, we would like to make a strong appeal to the Director-  General to strengthen the Lusaka office by appointing two or three programme  officers so that the work of the Organization can be effectively carried out.
23.26 In conclusion, Mr President, I would like to state that Zambia fully  supports and stands by the United Nations spirit. Zambia will never lea.ve  Unesco, but will work actively from within, and urges all Member States to  respect the spirit of universality and to work to strengthen Unesco. Let us all  continue to support the Director-General and his Secretariat; they are our humble  servants. We should all work to leave this world better than we found it.  Mr President, let love and respect continue to prevail amongst Member States of  Unesco. Thank you.
24. Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol)  Je remercie le chef de la délégation de Zambie et j'invite le dernier  orateur inscrit, M. Gonzalo Abad Grijalba, président de la Fédération mondiale des  associations et clubs Unesco, à prendre la parole.
(25.1) M. ABAD GRIJALBA (Fédération mondiale des associations et clubs Unesco)  (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général de l'Unesco,  Excellences, Mesdames et Messieurs : des journées de réflexion sur l'avenir de la  coopération internationale se sont tenues à Madrid les 11 et 12 octobre ; les  nombreux philosophes, scientifiques, éducateurs et hommes de culture réunis à cette  occasion m'ont chargé, en ma qualité de président de la Fédération mondiale des  associations et clubs Unesco, de porter à la connaissance de votre auguste assemblée  le texte de l'appel adopté à l'issue de ces deux jours de réflexion :
(25.2) "L'Unesco est indispensable à la paix du monde. Appel de Madrid en faveur de  l'universalité de l'Unesco et du système des Nations Unies. Réuni à Madrid à  l'initiative du Comité organisateur espagnol et à la veille du 40e anniversaire des  Nations Unies, un groupe de réflexion comportant des personnalités de toutes les  régions du monde tient à exprimer l'inquiétude unanime que lui inspire la situation  de l'Unesco.
(25.3) Des milieux qui ont toujours soutenu le principe de la coopération multila-  térale et le système des Nations Unies se déclarent de plus en plus préoccupés par la  détérioration évidente du climat de l'Organisation, la perte de son universalité et  de son efficacité. Ils rappellent que l'organisation des Nations Unies et ses insti-  tutions spécialisées ont été créées pour défendre la paix, renforcer la sécurité  internationale et promouvoir la compréhension et la coopération entre tous les  peuples. Certes, la complexité des problèmes mondiaux s'est notablement accrue au  point de déclencher une crise, générale de civilisation et même de survie. Mais cela  ne fait que souligner la nécessité d'une coopération active et d'une solidarité  universelle.
(25.4) C'est pourquoi il nous parait essentiel de réaffirmer notre soutien à  l'Unesco dont l'existence repose précisément sur la conviction que "les guerres  prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des hommes que  doivent être élevées les défenses de la paix".
(25.5) En 40 années d'existence, l'Unesco a inspiré et mené à bien d'innombrables  activités dans les domaines de l'éducation, de la science, de la technologie, de la  culture et de la communication. Ces activités sont toujours essentielles aux yeux des  pays en développement comme des pays industrialisés qui veulent les aider à assumer  leur rôle dans le monde moderne. La mission de l'Unesco en matière de sauvegarde du  patrimoine culturel et de l'identité et des droits individuels et collectifs de tous  les peuples ne saurait donc être remise en cause.
(25.6) 11 est certain que les méthodes et le fonctionnement de l'Unesco pourraient  être améliorés pour tenir compte de l'évolution des mentalités et des défis présents  et futurs ; mais cela ne justifie nullement que l'on s'interroge sur le principe même  de son existence. Quiconque attaque le système des Nations Unies ou l'une de ses  institutions compromet la capacité du système à développer les activités qui visent 2  satisfaire les besoins de tous ses membres. I1 appartient donc à ceux-ci de coopérer  à la solution de problèmes pressants comme ceux de la démographie, de la crise écono-  mique, des risques de catastrophes écologiques et des effets sociaux de la course aux  armements.
(25.7) A côté de ces problèmes qui exigent une intervention au niveau le plus  élevé, nos préoccupations plus immédiates portent sur l'avenir même de l'Unesco. Nous  invitons tous les peuples et tous les gouvernements à préserver la vocation oecumé-  nique de l'organisation. Chaque homme et chaque femme a le devoir d'être informé et  de participer au système international dont l'Unesco fait partie.
(25.8) Nous invitons tous les groupes et organismes éducatifs, scientifiques et  culturels à participer activement à la vie de l'Unesco, à la faire mieux connaître,  ainsi que son rôle dans le monde, et à insister auprès des gouvernements pour qu'ils  renouvellement leur consensus sur le principe de la coopération internationale. Nous  lançons un appel à tous les Etats membres réunis aujourd'hui à Sofia pour la vingt-  troisième session de la Conférence générale de l'Unesco, afin qu'ils prennent toutes  les mesures nécessaires pour préserver la structure du lieu d'échanges fructueux  qu'est l'Unesco et sa vocation oecuménique."
25.9 Tel est, Monsieur le Président, le contenu de l'Appel de Madrid. Parmi les  personnalités invitées qui n'avaient pu se rendre à notre invitation figurait l'écri-  vain et prix Nobel de littérature Gabriel Garcia Márquez. I1 a toutefois tenu à nous  adresser un message que vous me permettrez de lire étant donné son importance et dont  voici le texte :  "L'Unesco suffirait à justifier l'existence de l'organisation des Nations  Unies. Favoriser sa disparition est un moyen efficace de faire le jeu de ses  ennemis. Car si les Nations Unies n'ont pu à l'évidence empêcher les
151 guerres dont nous avons souffert en 40 années de coexistence mondiale  précaire, les forces désarmées de la culture ont fini par développer en même  temps chez tous les peuples du monde une volonté de paix qu'il est de plus  en plus difficile d'occulter. Tout ce qui contribue à l'affaiblissement de  ce pouvoir de l'esprit fait immanquablement le jeu des forces adverses,  celles de la destruction et de la mort. Cette unique raison, parmi tant  d'autres, suffirait à justifier la solidarité avec l'action exemplaire du  comité espagnol de soutien à l'Unesco et avec tous ceux qui appuient ses  propositions, auxquels je me sens lié par tout ce que j'ai de meilleur."  Je vous remercie, Monsieur le Président.
(26.1) Le PRESIDENT (traduit de l’espagnol) :  Unesco.  Je remercie le Président de la Fédération mondiale des associations et clubs
(26.2) La séance est levée.  The meeting rose at 7.20 p.m.  La séance est levée à 19 h.20  Se levanta ia sesión a ias 19-20  Sacena~ile sa~pbrsae~cn B 19.20  S L Y o  v3y. ‘&dI Cp .+I UdJ